ScummVM - Liesmich-Datei
------------------------------------------------------------------------

Für weitere Informationen, Kompatibilitätslisten, Einzelheiten zu Spenden, die
neusten veröffentlichten Versionen, Fortschrittsberichte und mehr besuchen Sie
bitte die ScummVM-Website unter der Adresse: http://www.scummvm.org/


Inhaltsverzeichnis:
-------------------
1.0) Einführung
 * 1.1 Über ScummVM
 * 1.2 Schnellstart
2.0) Kontakt
 * 2.1 Fehler berichten
3.0) Unterstützte Spiele
 * 3.1 Kopierschutz
 * 3.2 Hinweise zu Commodore64-Spielen
 * 3.3 Hinweise zu Maniac Mansion NES
 * 3.4 Hinweise zu Macintosh-Spielen
 * 3.5 Hinweise zu Spielen auf mehren CDs
 * 3.6 Hinweise zu The Curse of Monkey Island
 * 3.7 Hinweise zu Baphomets Fluch I und II
 * 3.8 Hinweise zu Beneath a Steel Sky
 * 3.9 Hinweise zu Flight of the Amazon Queen
 * 3.10 Hinweise zu Gobliiins
 * 3.11 Hinweise zu Inherit the Earth: Quest for the Orb (Macintosh)
 * 3.12 Hinweise zu Simon the Sorcerer 1 und 2
 * 3.13 Hinweise zu Floyd - Es gibt noch Helden
 * 3.14 Hinweise zu The Legend of Kyrandia
 * 3.15 Hinweise zum vorhersagenden Eingabedialog bei Sierras AGI-Spielen
 * 3.16 Hinweise zu Mickey's Space Adventure
 * 3.17 Hinweise zu Winnie the Pooh
 * 3.18 Hinweise zu Troll's Tale
 * 3.19 Hinweise zu Drači Historie
 * 3.20 Bekannte Probleme
4.0) Unterstützte Plattformen
5.0) ScummVM verwenden
 * 5.1 Kommandozeilenoptionen
 * 5.2 Sprachoptionen
 * 5.3 Grafikfilter
 * 5.4 Globales Menü
 * 5.5 Tastenkürzel
6.0) Spielstände
 * 6.1 Automatische Spielstände
 * 6.2 Spielstände umwandeln
 * 6.3 Spielstände von Kommandozeile aus anzeigen/laden
7.0) Musik und Sound
 * 7.1 AdLib-Emulation
 * 7.2 FluidSynth-MIDI-Emulation
 * 7.3 MT-32-Emulation
 * 7.4 MIDI-Emulation
 * 7.5 Native MIDI-Unterstützung
 * 7.6 UNIX-eigene, ALSA- und IRIX' Sequenzer-Unterstützung
 * 7.7 TiMidity++-MIDI-Server-Unterstützung
 * 7.8 Komprimierte Audio-Dateien verwenden (MP3, Ogg Vorbis, FLAC)
 * 7.9 Ausgabefrequenzen
8.0) Konfigurationsdatei
 * 8.1 Verwendbare Konfigurationsschlüsselwörter
 * 8.2 Spielspezifische Optionen bei der grafischen Benutzeroberfläche
9.0) Kompilierung


1.0) Einführung:
---- -----------

1.1) Über ScummVM:
---- -------------
ScummVM ist ein Programm, welches es Ihnen ermöglicht, bestimmte klassische
Grafik-Adventure (unter anderem aus dem Point-and-Click-Bereich) zu spielen,
vorausgesetzt, Sie sind im Besitz der Dateien des Spiels. Der Trick dabei ist:
ScummVM ersetzt lediglich die Funktion der ausführbaren Dateien, die mit den
Spielen kamen, was ermöglicht, diese Spiele auf Systemen zu spielen, für welche
sie nie erstellt wurden!

Ursprünglich wurde dieses Programm dafür entwickelt, um SCUMM-Spiele von
LucasArts auszuführen, wie beispielsweise Maniac Mansion, Monkey Island, Day of
the Tentacle oder Sam & Max. SCUMM steht als Abkürzung für „Script Creation
Utility for Maniac Mansion“ (deutsch etwa: Skripterstellungsdienstprogramm für
Maniac Mansion), was das erste Spiel von LucasArts war, für welches LucasArts
dieses System entworfen hatte. Und viel später verlieh es seinen Namen an
ScummVM (wobei „VM“ für „Virtuelle Maschine“ steht).

Mit der Zeit wurde Unterstützung für viele Nicht-SCUMM-Spiele hinzugefügt und
ScummVM unterstützt nun auch viele AGI- und SCI-Spiele von Sierra (wie
beispielsweise King's Quest 1-6, Space Quest 1-5, ...), Discworld 1 und 2, Simon
the Sorcerer 1 und 2, Beneath A Steel Sky, Lure of the Temptress, Baphomets
Fluch I und II, Flight of the Amazon Queen, Gobliiins 1-3, die Adventure-Reihe
The Legend of Kyrandia, viele der SCUMM-Spiele für Kinder von Humongous
Entertainment (einschließlich der Spiele von Fritzi Fisch und Töff-Töff) und
viele mehr. Sie können eine vollständige Liste mit Einzelheiten einsehen, welche
Auskunft darüber gibt, welche Spiele unterstützt werden und wie gut. Gehen Sie
hierfür auf die Kompatibilitätsseite. ScummVM wird fortlaufend verbessert, also
schauen Sie öfter einmal vorbei.

Unter den Systemen, mit denen Sie diese Spiele spielen können, befinden sich
normale Schreibtisch-Computer (mit den Betriebssystemen Windows, Linux,
Mac OS X, ...), Spielekonsolen (Dreamcast, Nintendo DS & Wii, PS2, PSP, ...),
Smartphones (Android, iPhone, PocketPC, Symbian ...) und einige weitere.

Zurzeit befindet sich ScummVM immer noch stark in der Entwicklung. Seien Sie
sich bewusst, dass wir zwar versuchen, dass viele Spiele mit wenigen erheblichen
Fehlern durchgespielt werden können, aber es dennoch zu Abstürzen kommen kann
und wir keine Gewähr übernehmen. Davon abgesehen: Einige Spiele werden seit
längerer Zeit unterstützt und sollten in jeder neusten stabilen veröffentlichten
Version ohne größere Probleme laufen. Sie können sich einen Eindruck davon
verschaffen, wie gut jedes Spiel unter ScummVM läuft, indem Sie auf die
Kompatibilitätsseite schauen. Wenn Sie sich ein wenig im Internet umsehen,
können Sie feststellen, dass ScummVM sogar kommerziell genutzt wird, um einige
der unterstützen Spiele für moderne Plattformen wiederzuveröffentlichen. Dies
zeigt, dass mehrere Firmen mit der Qualität der Software zufrieden sind und wie
gut einige der Spiele mit Hilfe des Programms laufen.

Wenn Ihnen ScummVM gefällt, können Sie uns gerne Geld spenden, indem Sie auf die
PayPal-Schaltfläche auf der ScummVM-Website klicken. Dies hilft uns dabei,
notwendige Dienstprogramme zu kaufen, um ScummVM einfacher und schneller zu
entwickeln. Wenn Sie nicht spenden können, dürfen Sie auch gerne einen Patch
beisteuern.

1.2) Schnellstart:
---- -------------
WICHTIG: In dieser kurzen Anleitung wird davon ausgegangen, dass Sie ScummVM auf
Deutsch benutzen. Standardmäßig wird ScummVM die Sprache Ihres Betriebssystems
verwenden. Wenn Sie ScummVM lieber auf Englisch verwenden möchten, benutzen Sie
bitte die Anleitung in der englischen README-Datei.

Für die ungeduldigen unter den Anwendern ist hier in fünf einfachen Schritten
kurz beschrieben, wie man ScummVM lauffähig macht und das Programm verwendet.

1. Laden Sie ScummVM unter der Adresse http://www.scummvm.org/downloads.php
herunter und installieren Sie es.

2. Erstellen Sie ein Verzeichnis auf Ihrer Festplatte und kopieren Sie die
Dateien des Spiels vom Original-Datenträger in dieses Verzeichnis. Wiederholen
Sie diesen Vorgang für jedes Spiel, das Sie spielen möchten (es ist besser, für
jedes Spiel ein eigenes Verzeichnis zu verwenden).

3. Starten Sie ScummVM.

Sollte an diesem Punkt ScummVM auf Englisch statt auf Deutsch erscheinen, gehen
Sie wie folgt vor, um die Spracheinstellung zu ändern:
-Klicken Sie auf „Options“.
-Klicken Sie auf den rechten Pfeil in der Reiterleiste und wählen den Reiter
 „Misc“ aus.
-Wählen Sie im Feld „GUI Language“ „Deutsch“ aus und klicken auf „OK“.
-Bestätigen Sie die erscheinende Nachricht, klicken auf „Quit“, um ScummVM zu
 beenden, und starten dann das Programm erneut.

Nun klicken Sie auf „Spiel hinzufügen“, wählen das Verzeichnis mit den Dateien
des Spiels aus (versuchen Sie nicht, die Dateien des Spiels selbst auszuwählen!)
und klicken Sie auf „Auswählen“.

4. Ein Dialog sollte erscheinen, der Ihnen ermöglicht, verschiedene
Einstellungen vorzunehmen, sollten Sie dies wünschen (es sollte jedoch in
Ordnung sein, alles voreingestellt zu belassen). Bestätigen Sie diesen Dialog.

5. Wählen Sie das Spiel aus der Liste aus, welches Sie spielen möchten, und
klicken Sie auf „Starten“.

ScummVM behält die Spiele in der Liste, die Sie hinzufügen. Wenn Sie also
ScummVM schließen, werden beim nächsten Start alle Spiele, die Sie zuvor
hinzugefügt haben, in der Liste angezeigt. Sie können somit direkt zu Schritt 5
übergehen, außer Sie wollen noch mehr Spiele hinzufügen.

Tipp: Wenn Sie mehrere Spiele auf einmal hinzufügen möchten, drücken Sie die
Umschalt-Taste (Shift), bevor Sie auf „Spiel hinzufügen“ klicken. Diese
Schaltfläche wird somit ihren Text zu „Durchsuchen“ umändern und wenn Sie dann
auf diese klicken, werden Sie auch dazu aufgefordert, ein Verzeichnis
auszuwählen, nur dieses Mal wird ScummVM alle Unterverzeichnisse automatisch
nach unterstützen Spielen durchsuchen.


2.0) Kontakt:
---- --------
Der einfachste Weg, um mit dem ScummVM-Team in Verbindung zu treten, ist,
Fehlerberichte einzusenden (siehe Abschnitt 2.1) oder durch Verwendung des
Forums unter der Adresse http://forums.scummvm.org .
Sie können ebenso der Mailing-Liste scummvm-devel beitreten und an diese E-Mails
versenden oder mit uns im IRC chatten (#scummvm unter irc.freenode.net). Bitte
fordern Sie uns nicht dazu auf, ein nicht unterstütztes Spiel zu unterstützen.
Lesen Sie zuerst die Seite FAQ (Häufig gestellte Fragen) auf unserer Website.
Bitte beachten Sie, dass die offizielle Sprache des Forums, der Mailing-Liste
und des Chats Englisch ist und keine andere Sprache dort verwendet werden
sollte.


2.1) Fehler berichten:
---- -----------------
Um einen Fehler zu berichten, erstellen Sie bitte ein SourceForge-Konto und
folgen Sie dem Link „Bug Tracker“ auf der ScummVM-Website. Bitte stellen Sie
sicher, dass sich der Bug wiedererzeugen lässt und immer noch in der neusten
Version von Git oder des Daily Builds auftritt. Bitte sehen Sie auch auf der
Kompatibilitätsliste der ScummVM-Website für dieses Spiel nach, um
sicherzustellen, dass das Problem nicht bereits bekannt ist:

  http://www.scummvm.org/compatibility_stable.php

Bitte berichten Sie keine Fehler zu Spielen, die nicht als durchspielbar im
Bereich „Supported Games“ oder der Kompatibilitätsliste aufgelistet sind.
Wir -wissen-, dass diese Spiele Fehler aufweisen.

Bitte liefern Sie folgende Informationen:
    - ScummVM-Version (BITTE mit neuster Version von Git oder des Daily Builds
      testen)
    - Einzelheiten zum Fehler, einschließlich Anweisungen, um den Fehler
      hervorzurufen
    - Sprache des Spiels (Deutsch, Englisch ...)
    - Version des Spiels (Version mit Sprachausgabe [Talkie],
      Diskettenversion, ...)
    - Plattform und gegebenenfalls Compiler (Win32, Linux, FreeBSD, ...)
    - Fügen Sie - wenn möglich - einen Speicherstand hinzu.
    - Wenn dieser Fehler erst seit kurzem Auftritt, teilen Sie bitte die letzte
      Version ohne den Fehler mit und die erste Version mit diesem Fehler.
      Auf diese Weise können wir diesen schneller beseitigen, indem wir die
      vorgenommen Veränderungen einsehen.

Zum Schluss möchten wir Sie noch bitten, jeden Punkt einzeln zu berichten. Bitte
senden Sie nicht mehrere Punkte mit demselben Ticket ein, ansonsten wird es
schwierig, den Status jedes einzelnen Fehlers zu verfolgen. Denken Sie bitte
auch daran, dass alle Fehlerberichte in Englisch verfasst sein müssen.


3.0) Unterstützte Spiele:
---- --------------------
Im Moment gelten folgende Spiele als funktionsfähig gemeldet und sollten bis zum
Ende spielbar sein:

SCUMM-Spiele von LucasArts:
     Maniac Mansion                              [maniac]
     Zak McKracken and the Alien Mindbenders     [zak]
     Indiana Jones and the Last Crusade          [indy3]
     Loom                                        [loom]
     The Secret of Monkey Island                 [monkey]
     Monkey Island 2: LeChuck's Revenge          [monkey2]
     Indiana Jones and the Fate of Atlantis      [atlantis]
     Day of the Tentacle                         [tentacle]
     Sam & Max Hit the Road                      [samnmax]
     Vollgas                                     [ft]
     The Dig                                     [dig]
     The Curse of Monkey Island                  [comi]

AGI-Spiele von Sierra:
     The Black Cauldron                          [bc]
     Gold Rush!                                  [goldrush]
     King's Quest I                              [kq1]
     King's Quest II                             [kq2]
     King's Quest III                            [kq3]
     King's Quest IV                             [kq4]
     Leisure Suit Larry in the Land of the
     Lounge Lizards                              [lsl1]
     Mixed-Up Mother Goose                       [mixedup]
     Manhunter 1: New York                       [mh1]
     Manhunter 2: San Francisco                  [mh2]
     Police Quest I: In Pursuit of the Death
     Angel                                       [pq1]
     Space Quest I: The Sarien Encounter         [sq1]
     Space Quest II: Vohaul's Revenge            [sq2]
     Erstellte Spiele von Fans                   [agi-fanmade]

AGOS-Spiele von Adventuresoft/Horrorsoft:
     Elvira - Mistress of the Dark               [elvira1]
     Elvira II - The Jaws of Cerberus            [elvira2]
     Personal Nightmare                          [pn]
     Waxworks                                    [waxworks]
     Simon the Sorcerer 1                        [simon1]
     Simon the Sorcerer 2                        [simon2]
     Simon the Sorcerer's Game Pack
         - Dämonen in meinem PC                  [dimp]
     Simon the Sorcerer's Game Pack
         - Jumble                                [jumble]
     Simon the Sorcerer's Game Pack
         - NoPatience                            [puzzle]
     Simon the Sorcerer's Game Pack
         - Swampy Adventures                     [swampy]
     Floyd - Es gibt noch Helden                 [feeble]

GOB-Spiele von Coktel Vision:
     Bambou le sauveur de la jungle              [bambou]
     Bargon Attack                               [bargon]
     Fascination                                 [fascination]
     Geisha                                      [geisha]
     Gobliiins                                   [gob1]
     Gobliins 2                                  [gob2]
     Goblins 3                                   [gob3]
     Lost in Time                                [lostintime]
     Once Upon A Time: Little Red Riding Hood    [littlered]
     Urban Runner                                [urban]
     Woodruff and the Schnibble of Azimuth       [woodruff]
     Ween: The Prophecy                          [ween]

MADE-Spiele von Activision:
     Leather Goddesses of Phobos 2               [lgop2]
     Return to Zork                              [rtz]
     Rodney's Funscreen                          [rodney]
     The Manhole                                 [manhole]

Andere Spiele:
     Beneath a Steel Sky                         [sky]
     Baphomets Fluch                             [sword1]
     Baphomets Fluch II:
         Die Spiegel der Finsternis              [sword2]
     Cruise for a Corpse                         [cruise]
     Discworld                                   [dw]
     Discworld 2: Vermutlich vermisst            [dw2]
     Drači Historie                              [draci]
     Drascula: The Vampire Strikes Back          [drascula]
     Flight of the Amazon Queen                  [queen]
     Future Wars                                 [fw]
     Erben der Erde: Die große Suche             [ite]
     Nippon Safes Inc.                           [nippon]
     The Legend of Kyrandia                      [kyra1]
     The Legend of Kyrandia: The Hand of Fate    [kyra2]
     The Legend of Kyrandia: Malcolm's Revenge   [kyra3]
     Touché: Die Abenteuer des fünften
         Musketiers                              [touche]

SCUMM-Spiele von Humongous Entertainment:
     Backyard Baseball                           [baseball]
     Backyard Baseball 2001                      [baseball2001]
     Backyard Baseball 2003                      [baseball2003]
     Backyard Football                           [football]
     Big Thinkers First Grade                    [thinker1]
     Big Thinkers Kindergarten                   [thinkerk]
     Blue's 123 Time Activities                  [Blues123Time]
     Blue's ABC Time Activities                  [BluesABCTime]
     Blue's Art Time Activities                  [arttime]
     Blue's Birthday Adventure                   [BluesBirthday]
     Blue's Reading Time Activities              [readtime]
     Fatty Bear's Birthday Surprise              [fbear]
     Fatty Bear's Fun Pack                       [fbpack]
     Fritzi Fisch und der verschwundene Schatz   [freddi]
     Fritzi Fisch und das Flossengespenst        [freddi2]
     Fritzi Fisch und der Fall der gestohlenen
         Trompetenschnecke                       [freddi3]
     Freddi Fisch und das Geheimnis
         der Salzwasserschlucht                  [freddi4]
     Freddi Fisch und das Rätsel
          der Korallenbucht                      [freddicove]
     Freddi Fish and Luther's Maze Madness       [maze]
     Freddi Fish and Luther's Water Worries      [water]
     Let's Explore the Airport with Buzzy        [airport]
     Let's Explore the Farm with Buzzy           [farm]
     Let's Explore the Jungle with Buzzy         [jungle]
     Pyjama Pit: Keine Angst im Dunkeln          [pajama]
     Pyjama Sam: Donner und Blitz
         machen mir nix                          [pajama2]
     Pyjama Sam 3: Süßigkeiten kriegen Saures    [pajama3]
     Pajama Sam's Lost & Found                   [lost]
     Pajama Sam's Sock Works                     [socks]
     Putt-Putt Joins the Parade                  [puttputt]
     Putt-Putt Goes to the Moon                  [puttmoon]
     Töff-Töff rettet den Zoo                    [puttzoo]
     Töff-Töff reist durch die Zeit              [putttime]
     Töff-Töff und das große Rennen              [puttrace]
     Töff-Töff geht zum Zirkus                   [puttcircus]
     Putt-Putt and Pep's Balloon-O-Rama          [balloon]
     Putt-Putt and Pep's Dog on a Stick          [dog]
     Putt-Putt & Fatty Bear's Activity Pack      [activity]
     Putt-Putt's Fun Pack                        [funpack]
     SPY Fox: Das Milchkartell                   [spyfox]
     SPY Fox: Operation Robohund                 [spyfox2]
     SPY Fox: Alarm im Weltall                   [spyozon]
     SPY Fox in Cheese Chase                     [chase]
     SPY Fox in Hold the Mustard                 [mustard]

Spiele von Living Books:
     Aesop's Fables: The Tortoise and the Hare   [tortoise]
     Arthur's Birthday                           [arthurbday]
     Arthur's Teacher Trouble                    [arthur]
     Dr. Seuss's ABC                             [seussabc]
     Green Eggs and Ham                          [greeneggs]
     Harry and the Haunted House                 [harryhh]
     Just Grandma and Me                         [grandma]
     Little Monster at School                    [lilmonster]
     Ruff's Bone                                 [ruff]
     Sheila Rae, the Brave                       [sheila]
     Stellaluna                                  [stellaluna]
     The Berenstain Bears Get in a Fight         [bearfight]
     The Berenstain Bears in the Dark            [beardark]
     The New Kid on the Block                    [newkid]

Die folgenden Spiele sollten geladen werden, sind aber noch nicht vollständig
spielbar. Spielen erfolgt auf eigenes Risiko. Bitte reichen Sie für diese Spiele
keine Fehlerberichte ein.
Wenn Sie über den neusten Stand bezüglich der Kompatibilität des Spiels erfahren
möchten, besuchen Sie unsere Website und schauen Sie in der Kompatibilitätsliste
nach.

     Backyard Football 2002                      [football2002]
     Backyard Soccer                             [soccer]
     Backyard Soccer MLS                         [soccermls]
     Backyard Soccer 2004                        [soccer2004]
     Blue's Treasure Hunt                        [BluesTreasureHunt]
     Pajama Sam: Games to Play on Any Day        [pjgames]

Die folgenden Spiele basieren auf der SCUMM-Engine, werden aber (noch) nicht von
ScummVM unterstützt:

     Andere Spiele von Humongous Entertainment

Seien Sie sich bitte bewusst, dass die Engines („Motoren“ der Spiele) Fehler
enthalten können und manche Funktionen möglicherweise fehlen, was es unmöglich
macht, das Spiel zu Ende zu spielen. Speichern Sie oft und bitte schicken Sie
englische Fehlerberichte ein (Anweisungen zum Senden von Fehlerberichten finden
Sie oben), wenn Sie einen solchen Fehler in einem „unterstützten“ Spiel
vorfinden.


3.1) Kopierschutz:
---- -------------
Das ScummVM-Team duldet keine Spielepiraterie. Es gibt jedoch Fälle, in denen
die Spielefirmen (wie beispielsweise LucasArts) selbst „gecrackte“
Ausführdateien in ihre Spiele gepackt haben -- in diesen Fällen beinhalten die
Dateien des Spiels immer noch die Kopierschutzskripte, aber der Interpreter
umgeht sie (ähnlich wie illegale gecrackte Versionen es tun können, nur dass es
hier der Spielehersteller getan hat). Es gibt für uns keinerlei Möglichkeit, den
Unterschied zwischen einer legitimen und einer illegalen Spieldatei zu erkennen,
also wird ScummVM bei Spielen, von denen wir wissen, dass eine gecrackte Version
des Orginalinterpreters zu irgendeinem Zeitpunkt verkauft wurde, immer den
Kopierschutz umgehen müssen.

In einigen Fällen wird ScummVM immer noch den Kopierschutzbildschirm anzeigen.
Versuchen Sie, irgendeine Antwort einzugeben. Die Chancen stehen gut, dass sie
akzeptiert wird.

ScummVM wird den Kopierschutz in folgenden Spielen überspringen:

  * Maniac Mansion
  * Zak McKracken and the Alien Mindbenders
  * Loom (EGA)
  * The Secret of Monkey Island (VGA)
  * Monkey Island 2: LeChuck's Revenge
  * Beneath a Steel Sky
      -- umgangen mit freundlicher Genehmigung von Revolution Software.
  * Erben der Erde: Die große Suche (Diskettenversion)
      -- umgangen mit freundlicher Genehmigung von Wyrmkeep Entertainment,
         da er in allen CD-Versionen des Spiels umgangen wurde.
  * Simon the Sorcerer 1 (Diskettenversion)
  * Simon the Sorcerer 2 (Diskettenversion)
      -- umgangen mit freundlicher Genehmigung von Adventure Soft,
         da er in allen CD-Versionen des Spiels umgangen wurde.
  * Waxworks

3.2) Hinweise zu Commodore64-Spielen:
---- --------------------------------
Sowohl Maniac Mansion als auch Zak McKracken laufen, aber Maniac Mansion ist
noch nicht spielbar. Benennen Sie einfach die D64-Datenträger um in
„maniac1.d64“ und „maniac2.d64“ und entsprechend „zak1.d64“ und „zak2.d64“, dann
sollte ScummVM in der Lage sein, das Spiel automatisch zu erkennen, wenn Sie auf
das richtige Verzeichnis zeigen.

Alternativ können Sie „extract_mm_c64“ aus dem Tools-Paket verwenden, um die
Spieldateien zu extrahieren. Dann wird das Spiel jedoch nicht einwandfrei von
ScummVM automatisch erkannt und Sie müssen sicherstellen, dass Commodore64 als
Plattform eingestellt ist. Wir empfehlen, auf die viel einfachere Methode
zurückzugreifen, die im vorherigen Absatz beschrieben ist.


3.3) Hinweise zu Maniac Mansion NES:
---- -------------------------------
Unterstützte Versionen sind Deutsch (G) [G=German], Englisch GB (E), Französisch
(F), Italienisch (I), Schwedisch (SW) und Englisch US (U). ScummVM benötigt nur
den PRG-Bereich und nicht die gesamte ROM-Datei, um das Spiel laufen zu lassen.

Damit das Spiel funktioniert, müssen Sie die ersten 16 Bytes aus der ROM-Datei
entfernen, die Sie verwenden wollen. Das klappt mit jedem Hexeditor, solange Sie
mit diesem kopieren und einfügen können. Nachdem Sie die ROM-Datei mit dem
Hexeditor geöffnet haben, kopieren Sie alles von der zweiten Reihe (17. Byte)
bis zum Ende. Danach fügen Sie den kopierten Inhalt in eine neue Hexdatei ein.
Speichern Sie die neue Datei unter dem Namen „Maniac Mansion (XX).prg“, wobei XX
für die Sprachversion steht, die Sie verwenden wollen (G, E, F, I, SW oder U).
Die Größe der neuen Datei sollte genau 262144 Bytes betragen.

Wenn Sie das Spiel manuell hinzufügen, stellen Sie sicher, dass die Plattform
auf NES eingestellt ist.

Die häufigsten Fehler, die verhindern, dass das Spiel läuft:

  * Fehlerhafte Datei
  * ROM extrahiert mit den Tools der Version 0.7.0
  * Sie versuchen, in ScummVM die VOLLE ROM-DATEI zu laden und nicht nur den
    PRG-Bereich.

Es ist auch möglich, die einzelnen LFL-Dateien aus dem PRG-Bereich zu
extrahieren. Um dies zu tun, verwenden Sie das Dienstprogramm „extract_mm_nes“
aus dem Tools-Paket.


3.4) Hinweise zu Macintosh-Spielen:
---- ------------------------------
Alle auf SCUMM basierenden Adventures von Lucasarts, mit Ausnahme von COMI,
existieren auch als Versionen für den Macintosh. ScummVM kann die meisten
(alle?) von diesen verwenden, jedoch ist in manchen Fällen zusätzliche Arbeit
erforderlich. Zuallererst: Wenn Sie keinen Macintosh dafür verwenden, könnte es
kompliziert werden, auf die CD- oder Diskettendaten zuzugreifen. Der Grund
hierfür ist, dass der Mac ein spezielles Datenträgerformat nutzt, welches sich
HFS nennt, und das andere Systeme normalerweise nicht unterstützen. Es gibt
jedoch zahlreiche kostenlose Tools, die es ermöglichen, einen solchen
HFS-Datenträger zu lesen. Z. B. „HFVExplorer“ für Windows und „hfsutils“ für
Linux und andere Betriebssysteme, die Unix ähnlich sind.

Die meisten neueren Spiele für den Macintosh wurden nur mit einer einzigen
Spieldatei ausgeliefert (beachten Sie, dass in manchen Fällen diese Spieldatei
unsichtbar gemacht wurde und Sie somit zusätzliche Tools benötigen, um diese zu
kopieren). ScummVM ist in der Lage, eine solche Spieldatei direkt zu verwenden;
verweisen Sie ScummVM einfach auf das Verzeichnis, welches diese enthält und es
sollte klappen (so wie mit jedem anderen unterstützten Spiel).

Wir stellen außerdem ein Tool mit dem Namen „extract_scumm_mac“ im Tools-Paket
zur Verfügung, um die Daten aus diesen Spieldateien zu extrahieren, aber dies
ist weder erforderlich, noch wird es empfohlen.

Für weitere Informationen dazu, wie Sie Macintosh-Spieldateien auf Ihre
Festplatte kopieren können, lesen Sie:

  http://wiki.scummvm.org/index.php/HOWTO-Mac_Games


3.5) Hinweise zu Spielen auf mehren CDs:
---- -----------------------------------
Allgemein kann ScummVM nicht sehr gut mit Spielen auf mehreren CDs umgehen. Das
liegt daran, dass ScummVM annimmt, alles von einem Spiel in einem Verzeichnis
vorzufinden. Selbst wenn ScummVM einige Fälle berücksichtigt und den Anwender
dazu auffordert, die CD zu wechseln, so installierten die ursprünglichen
ausführbaren Dateien des Spiels normalerweise eine kleine Anzahl an Dateien auf
die Festplatte. Sofern diese Dateien nicht auf allen CDs vorgefunden werden
können, wird ScummVM Schwierigkeiten haben.

Glücklicherweise hat ScummVM keine Probleme damit, die Spiele komplett von der
Festplatte aus laufen zu lassen, wenn Sie ein Verzeichnis mit der richtigen
Kombination der Dateien erstellen. Wenn eine Datei auf mehr als einer CD
vorkommt, ist es normalerweise egal, welche sie in das Verzeichnis
hineinkopieren.


3.6) Hinweise zu The Curse of Monkey Island:
---- ---------------------------------------
Für dieses Spiel benötigen Sie die Dateien comi.la0, comi.la1 und comi.la2. Die
Datei comi.la0 kann auf beiden CDs vorgefunden werden, ist aber auf beiden
identisch, womit es egal ist, welche der beiden Sie verwenden.

Zusätzlich müssen Sie ein Unterverzeichnis namens „resource“ erstellen, das alle
Dateien des Unterverzeichnisses „resource“ auf -beiden- CDs beinhaltet. Einige
dieser Dateien lassen sich auf beiden CDs vorfinden, jedoch sind sie auch in
diesem Fall identisch.


3.7) Hinweise zu Baphomets Fluch I und II:
---- -------------------------------------
Die Anweisungen für die Spiele Baphomets Fluch I und II sind für die
ausverkauften Software-Versionen, bei welchen sich jedes Spiel auf je zwei CDs
befindet, da diese am leichtesten erhältlich waren, als ScummVM Unterstützung
für diese Spiele erlangte. Wir hoffen, dass sie allgemein ausreichend
ausführlich sind, um für andere Ausgaben genauso hilfreich zu sein.


3.7.1) Zwischensequenzen von Baphomets Fluch I und II:
------ -----------------------------------------------
Die Zwischensequenzen für Baphomets Fluch I und II haben eine kleine Geschichte
(schauen Sie im nächsten Abschnitt, wenn Sie interessiert sind), aber im Großen
und Ganzen müssen Sie nur die .SMK-Dateien aus den „SMACKS“- oder „SMACKSHI“-
Verzeichnissen auf den CDs in dasselbe Verzeichnis wie die anderen Spieldateien
kopieren. (Baphomets Fluch hat ein „SMACKSLO“-Verzeichnis mit denselben
Zwischensequenzen, aber diese sind von niedrigerer Qualität.) Sie können sie
auch in einem Unterverzeichnis namens „video“ ablegen, wenn Ihnen das lieber
ist.

Bei PlayStation-Versionen können Sie die Original-Videos von CD ausgeben lassen.
Alle Dateien mit der Endung „STR“ sollten als Raw-Sektoren von der CD ausgelesen
werden (alle 2352 Bytes pro Sektor). Sie können stattdessen auch die weiter
unten erwähnten umgewandelten Zwischensequenzen verwenden, aber dies
funktioniert nicht bei allen Videos in Baphomets Fluch II. Weitere Informationen
finden Sie hier:

  http://wiki.scummvm.org/index.php/HOWTO-PlayStation_Videos

Einige Neuausgaben der Spiele, wie beispielsweise die PlayStation-Version, haben
keine Smacker-Videos. Revolution Software hat uns freundlicherweise erlaubt, die
Zwischensequenzen umgewandelt auf unserer Website als Download zur Verfügung zu
stellen. Siehe hierfür:

  http://www.scummvm.org/downloads.php

Diese Zwischensequenzen werden im DXA-Format mit FLAC-Audio zur Verfügung
gestellt. Ihre Qualität ist durch die Verwendung verlustfreier Kompression
gleich wie im Originalspiel. Um diese Zwischensequenzen abspielen zu können, ist
eine Version von ScummVM erforderlich, die sowohl mit Unterstützung von FLAC als
auch zlib kompiliert wurde.

Für Systeme, die zu langsam sind, um die Entschlüsselung von FLAC-Audio zu
handhaben, wird die Tonspur für diese Zwischensequenzen gesondert auch mit
Ogg-Vorbis-Audio angeboten. Um diese Zwischensequenzen mit Ogg-Vorbis-Audio
abspielen zu können, ist eine Version von ScummVM erforderlich, die sowohl mit
Unterstützung von libVorbis als auch zlib kompiliert wurde.

Für Baphomets Fluch bieten wir außerdem ein Untertitelpaket an. Entpacken Sie es
einfach und folgen Sie den Anweisungen in der liesmich.txt. Das Untertitelpaket
funktioniert momentan nicht bei der Verwendung von PlayStation-Videos.
(Baphomets Fluch II hat bereits Untertitel; für diese ist keine zusätzliche
Arbeit notwendig.)


3.7.2) Zwischensequenzen von Baphomets Fluch I und II im Rückblick:
------ ------------------------------------------------------------
Die Originalausgaben von Baphomets Fluch I und II verwendeten das
Smacker™-Format der RAD Game Tools. Da RAD uns nicht die ältere Ur-Version
dieses Formats offenlegen wollte und uns aufforderte, es nicht mittels Reverse
Engineering zu rekonstruieren, musste eine alternative Lösung gefunden werden.

In Baphomets Fluch II war es möglich, die Sprachausgabe ohne das Video
wiederzugeben. Dies blieb bis ScummVM 1.0.0 eine Ausweichmöglichkeit, war aber
nie die alleinige Lösung für eine stabile Veröffentlichung.

In ScummVM 0.6.0 verwendeten wir MPEG, das einen zumutbaren Kompromiss zwischen
Größe und Qualität bot. In ScummVM 0.10.0 wurde dies durch DXA abgelöst (das
ursprünglich für Adventure Softs „Floyd - Es gibt noch Helden“ hinzugefügt
wurde). Dies gab uns die Möglichkeit, die Zwischensequenzen mit genau derselben
Qualität wie im Original anzubieten, zu dem Preis, dass die Dateien größer
waren.

Schließlich wurde Anfang 2006 das Smacker-Format für das FFmpeg-Projekt mittels
Reverse Engineering rekonstruiert. Dank der harten Arbeit in diesem Projekt
unterstützt ScummVM nun die originalen Zwischensequenzen. Zur selben Zeit wurde
die MPEG-Unterstützung eingestellt. Vom technischen Standpunkt war das eine gute
Sache, da das Entschlüsseln von MPEG-Filmen mit vielen Schwierigkeiten verbunden
war und diese ohnehin nicht so gut aussahen wie Smacker- und DXA-Versionen.


3.7.3) Baphomets Fluch:
------ ----------------
Für dieses Spiel benötigen Sie die Dateien aus dem Verzeichnis clusters von
beiden CDs. Für die Windows- und Macintosh-Versionen benötigen Sie auch die
Datei speech.clu aus dem Verzeichnis speech von beiden CDs. Da diese jedoch
nicht identisch sind, müssen Sie diese in speech1.clu und speech2.clu für CD 1
und 2 entsprechend umbenennen. Die PlayStation-Version erfordert die Dateien
speech.tab, speech.dat, speech.lis, und speech.inf.

Zusätzlich benötigen die Windows- und Macintosh-Versionen das Unterverzeichnis
„music“ mit allen Dateien der „music“-Unterverzeichnisse auf beiden CDs. Einige
dieser Dateien tauchen auf beiden CDs auf, aber in diesen Fällen sind sie
entweder identisch oder in einem Fall nahezu so identisch, dass es wenig
Unterschied macht. Die PlayStation-Version erfordert die Dateien tunes.dat und
tunes.tab.


3.7.4) Baphomets Fluch II:
------ -------------------
Für dieses Spiel benötigen Sie die Dateien aus dem Verzeichnis clusters von
beiden CDs. (Ein paar von ihnen sind streng genommen eigentlich nicht notwendig,
aber diejenigen, über die Unsicherheit besteht, sind alle ziemlich klein.)
Sie müssen die Dateien speech.clu und music.clu umbenennen, und zwar in
speech1.clu, speech2.clu, music1.clu und music2.clu, sodass ScummVM weiß, welche
dieser Dateien von CD 1 und welche von CD 2 sind. Alle anderen Dateien, die in
beiden „clusters“-Verzeichnissen auftauchen, sind identisch. Verwenden Sie in
diesen Fällen die Datei, die Sie möchten.

Zusätzlich brauchen Sie die Datei cd.inf und optional die Datei startup.inf aus
dem Verzeichnis sword2 von CD 1.


3.8) Hinweise zu Beneath a Steel Sky:
---- --------------------------------
Beginnend mit ScummVM 0.8.0 benötigen Sie die zusätzliche Datei „SKY.CPT“, um
Beneath a Steel Sky laufen lassen.

Diese Datei ist auf der Seite „Downloads“ der ScummVM-Website verfügbar. Sie
können sie entweder im Verzeichnis mit den anderen Spieldateien (SKY.DNR,
SKY.DSK) ablegen, in einem Extrapfad oder im Verzeichnis, in dem sich Ihre
ausführbare ScummVM-Datei befindet.


3.9) Hinweise zu Flight of the Amazon Queen:
---- ---------------------------------------
Um eine Nicht-Freeware-Version von Flight of the Amazon Queen zu verwenden (von
einer Original-CD), müssen Sie die Datei „queen.tbl“ (erhältlich von der Seite
„Downloads“ auf unserer Website) entweder im Verzeichnis mit der Spieldatei
„queen.1“ ablegen, in einem Extrapfad oder im Verzeichnis, in dem sich Ihre
ausführbare ScummVM-Datei befindet.

Alternativ können Sie das Tool „compress_queen“ aus dem Tools-Paket verwenden,
um Ihre FOTAQ-Spieldatei neu „zusammenzubauen“, um die Tabellendatei für diese
spezielle Version miteinzubeziehen und somit die Laufzeit-Abhängigkeit von der
Datei „queen.tbl“ zu lösen. Dieses Tool kann auch die Sprachausgabe und
Sound-Effekte mittels MP3, Ogg Vorbis oder FLAC komprimieren.


3.10) Hinweise zu Gobliiins:
----- ----------------------
Die CD-Versionen der Gobliiins-Serie enthalten einen großen Audio-Titel, den Sie
extrahieren müssen (siehe Abschnitt über die Verwendung komprimierter
Audio-Dateien) sowie ins Spielverzeichnis kopieren, wenn Sie Musik im Spiel
hören möchten, ohne die CD die ganze Zeit im Laufwerk haben zu müssen. Die
Sprachausgabe ist auch in diesem Titel und ihre Lautstärke wird deshalb ebenso
über die Musiklautstärke-Regelung geändert.


3.11) Hinweise zu Inherit the Earth: Quest for the Orb (Macintosh):
----- -------------------------------------------------------------
Um die Neuausgabe des Spiels für Mac OS X von Wyrmkeep laufen zu lassen, müssen
Sie die Daten von der CD auf die Festplatte kopieren. Wenn Sie an einem PC
arbeiten, lesen Sie hierfür:

  http://wiki.scummvm.org/index.php/HOWTO-Mac_Games

Obwohl hier in erster Linie über SCUMM-Spiele gesprochen wird, findet das
Dienstprogramm „HFVExplorer“ Erwähnung, welches Sie benötigen, um die Dateien zu
extrahieren. Beachten Sie, dass Sie die Sprachausgabedaten aus „Inherit the
Earth Voices“ im selben Verzeichnis ablegen müssen wie die Spieldaten, die sich
an folgendem Ort befinden:

  Inherit the Earth.app/Contents/Resources

Bei der alten Ausgabe für Mac OS 9 müssen Sie die Dateien im MacBinary-Format
kopieren, da sie sowohl Ressourcen- als auch Datenverzweigungen beinhalten
sollten. Kopieren Sie alle „ITE *“-Dateien.


3.12) Hinweise zu Simon the Sorcerer 1 und 2:
----- ---------------------------------------
Wenn Sie die Doppel-Version von Simon the Sorcerer 1 oder 2 auf CD haben, finden
Sie die Windows-Version im Hauptverzeichnis der CD und die DOS-Version im
DOS-Verzeichnis der CD.


3.13) Hinweise zu Floyd - Es gibt noch Helden:
----- ----------------------------------------
Wenn Sie die Windows-Version von Floyd - Es gibt noch Helden haben, sind einige
Dinge zu beachten.

Viele notwendige Dateien für das Spiel sind in einer InstallShield-Datei namens
data1.cab gespeichert, die ScummVM nicht entpacken kann. Sie müssen das
Original-Installationsprogramm oder i5comp verwenden, um die Inhalte dieser
Datei zu entpacken. Das Tool i5comp für die Dekompression kann durch Suchen im
Internet gefunden werden.

Um die Sprachdateien in ScummVM zu verwenden, müssen sie nach dem Kopiervorgang
wie folgt umbenannt werden:
voices.wav von CD1 in voices1.wav
voices.wav von CD2 in voices2.wav
voices.wav von CD3 in voices3.wav
voices.wav von CD4 in voices4.wav


3.14) Hinweise zu The Legend of Kyrandia:
----- -----------------------------------
Um The Legend of Kyrandia unter ScummVM laufen zu lassen, benötigen Sie die
Datei „kyra.dat“. Die Datei sollte immer in offiziellen ScummVM-Paketen
enthalten sein. Wenn ScummVM beanstandet, dass die Datei fehlt, können Sie sie
auf der Seite „Downloads“ der ScummVM-Website finden. Beachten Sie, dass in der
momentanen Windows-Version von ScummVM diese Datei in der ausführbaren Datei
eingebettet sein sollte. Also müssen Sie sich nur diese besorgen, wenn sich
ScummVM darüber beschwert, dass diese Datei fehlt.


3.15) Hinweise zum vorhersagenden Eingabedialog bei Sierras AGI-Spielen:
----- ------------------------------------------------------------------
Der vorhersagende Eingabedialog ist ein ScummVM-Hilfsmittel, um die englischen
Spiele der AGI-Engine (die offensichtlich Kommandozeilen-Eingabe erfordern) auf
Geräten laufen zu lassen, die eingeschränkte Tastatur-Unterstützung haben. Da es
mühsam ist, mit emulierten Tastaturen zu tippen, können in solchen Fällen
Befehle schnell und einfach über den vorhersagenden Eingabedialog eingegeben
werden.

Um die vorhersagende Eingabe in AGI-Spielen zu aktivieren, müssen Sie die Datei
pred.dic in den Extrapfad von ScummVM oder in das Verzeichnis des Spiels
kopieren, das Sie spielen möchten. Dieses Wörterbuch wurde erstellt, indem alle
bekannten AGI-Spiele analysiert wurden, und enthält den maximalen Satz
gebräuchlicher Wörter.

Wenn das Wörterbuch erkannt wurde, wird der vorhersagende Eingabedialog entweder
durch Klicken auf den Kommandozeilenbereich angezeigt (dort, wo auch immer eine
Tastatureingabe erforderlich ist, auch in Dialogfeldern) oder in einigen Ports
durch Drücken eines bestimmten Tastenkürzels.

Der vorhersagende Eingabedialog funktioniert in drei Modi, zwischen denen mit
der Schaltfläche (*)Pre/123/Abc gewechselt werden kann. Die primäre
Eingabemethode ist der vorhersagende Modus (Pre), welcher der Worterkennung bei
„schnellem Tippen“ auf Mobilfunktelefonen ähnelt. Das Alphabet ist in neun
Gruppen unterteilt, die naturgemäß den neun Ziffern auf dem Ziffernblock
zugeteilt sind (0 ist die Leertaste). Um ein Wort einzugeben, drücken Sie einmal
die Ziffer der Gruppe, die den Buchstaben des Worts enthält, den Sie tippen
möchten, dann gehen Sie zum nächsten Buchstaben über. Um z. B. den Befehl „look“
einzugeben, sollten Sie 5665 drücken. Während Sie schrittweise die Ziffernfolge
des beabsichtigten Wortes eingeben, wird auf das Wörterbuch zugegriffen, um
bekannte Wörter, die mit Ihrer Eingabe bis zu diesem Punkt übereinstimmen, zu
finden. Während Sie mehr und mehr Tasten drücken, läuft die Vorhersage auf das
richtige Wort zu. Das ist der Grund, warum das angezeigte Wort sich zwischen
einem Tastendruck drastisch verändern kann. Es gibt jedoch Fälle, in denen mehr
als ein Wort dieselbe Zahlenkombination teilen. Z. B. haben die Worte „quit“ und
„suit“ dieselbe Nummer, nämlich 7848. In diesen Fällen hilft die Schaltfläche
(#)next weiter. Durch ihre Betätigung können Sie durch die Liste der Wörter
schalten, welche denselben Zahlencode haben und schließlich das richtige Wort
akzeptieren, indem Sie die (0) für Leertaste oder OK drücken.

Die zweite Eingabemethode (123) ist die numerische Eingabe: Jede Taste, die Sie
drücken, wird als tatsächliche Ziffer eingegeben.

Die dritte Eingabemethode (Abc) ist die Multi-Tipp-Alpha-Eingabemthode. Dieser
Modus ist dazu gedacht, um freien Text einzugeben, ohne die Hilfe des
Wörterbuchschemas des vorhersagenden Modus (Pre). Der Text wird Buchstabe für
Buchstabe eingegeben. Für jeden Buchstaben drücken Sie zuerst die Ziffer der
Gruppe, die den Buchstaben beinhaltet, den Sie tippen wollen, dann verwenden Sie
die Schaltfläche (#)next, um durch die Buchstaben zu schalten, bis der richtige
erscheint, und wiederholen dies mit der nächsten Ziffer. Um z. B. das Wort
„look“ einzugeben, müssen Sie Folgendes drücken: 5##6##6##5#

Der Dialog kann vollständig mit der Maus verwendet werden, aber ein paar
Maßnahmen wurden getroffen, um dessen Verwendung bei einigen ScummVM-Ports
komfortabler zu gestalten, indem naturgemäß dessen Funktionsweise dem
Ziffernblock zugewiesen wurde. Ebenso können die Schaltflächen mittels der
Pfeiltasten und der Eingabetaste gesteuert werden.


3.16) Hinweise zu Mickey's Space Adventure:
----- -------------------------------------
Um Mickey's Space Adventure unter ScummVM laufen zu lassen, benötigen Sie die
originale EXE-Datei des Spiels (mickey.exe) sowie die Spieldateien.

Für das Spiel gibt es unter ScummVM umfangreiche Mausunterstützung, obwohl es im
Originalspiel überhaupt keine Mausunterstützung gab. Menüpunkte können mit der
Maus ausgewählt werden und es ist auch möglich, mittels Maus an andere Orte zu
wechseln. Wenn die Maus über den Rand des Bildschirms bewegt wird, ändert sich
die Farbe des Zeigers in Rot, wenn es möglich ist, in diese Richtung zu gehen.
Der Spieler kann dann einfach auf den Rand des Spielbildschirms klicken, um den
Ort zu wechseln, ähnlich wie in vielen Adventures, was einfacher und viel
unkomplizierter ist, als sich mit dem Menü umherzubewegen.


3.17) Hinweise zu Winnie the Pooh:
----- ----------------------------
Es ist möglich, Spielstände vom Original-Interpreter des Spiels in ScummVM zu
importieren.

Für das Spiel gibt es unter ScummVM umfangreiche Mausunterstützung, obwohl es im
Originalspiel überhaupt keine Mausunterstützung gab. Menüpunkte können mit der
Maus ausgewählt werden und es ist auch möglich, mittels Maus an andere Orte zu
wechseln. Wenn die Maus über den Rand des Bildschirms bewegt wird, ändert sich
die Farbe des Zeigers in Rot, wenn es möglich ist, in diese Richtung zu gehen.
Der Spieler kann dann einfach auf den Rand des Spielbildschirms klicken, um den
Ort zu wechseln, ähnlich wie in vielen Adventures, was einfacher und viel
unkomplizierter ist, als sich mit dem Menü umherzubewegen.


3.18) Hinweise zu Troll's Tale:
----- -------------------------
Das Originalspiel wurde auf einer PC-Boot-Diskette ausgeliefert, weshalb es
notwendig ist, die Inhalte dieser Diskette in einer Abbild-Datei auszugeben und
diese „troll.img“ zu nennen, um das Spiel unter ScummVM spielen zu können.


3.19) Hinweise zu Drači Historie:
----- ---------------------------
Es gibt vier Sprachvarianten des Spiels: Tschechisch, Deutsch, Englisch und
Polnisch. Jede von ihnen wird in einem gesonderten Archiv bereitgestellt. Die
einzige offizielle Version ist die tschechische, während die deutsche, englische
und polnische immer in Bearbeitung waren und nie offiziell veröffentlicht
wurden. Obwohl alle Texte vollständig übersetzt sind, ist bekannt, dass einige
von ihnen Fehler enthalten.

Es existiert optionale tschechische Sprachausgabe für das Spiel. Aus Gründen der
Bandbreite können Sie diese in einem gesonderten Archiv herunterladen und dann
im Verzeichnis des Spiels entpacken. Sie können mit allen Sprachvarianten die
tschechische Sprachausgabe hören, während Sie Untertitel lesen.

Alle Spieldateien und die Komplettlösung können von der folgenden Website
heruntergeladen werden: http://www.ucw.cz/draci-historie/index-en.html


3.20) Bekannte Probleme:
----- ------------------
Diese veröffentlichte Version hat die unten folgenden bekannten Probleme. Es ist
nicht notwendig, diese zu berichten, jedoch sind Patches, um diese zu beheben,
willkommen. Wenn Sie einen Fehler entdecken, der weder hier noch auf der
Kompatibilitätsseite der Website aufgeführt ist, sehen Sie bitte im Abschnitt
„Fehler berichten“ nach, wenn Sie ihn melden möchten.

  Spiele mit Ton von CD:
    - Bei Spielen, die auf Audio von CD zurückgreifen (FM-TOWNS-Spiele,
      Loom-CD-Version usw.), ist es möglich, dass Anwender von Microsoft Windows
      2000/XP zufällige Abstürze erleben. Das liegt an einem lange bestehenden
      Windows-Fehler, der dazu führt, dass fehlerhafte Spieldaten von der CD
      ausgelesen werden. Bitte kopieren Sie die Spieldaten in ein Verzeichnis
      Ihrer Festplatte, um dies zu vermeiden.

  FM-TOWNS-Versionen:
    - Die Kanji-Versionen erfordern die Schriftart-ROM-Datei von FM-TOWNS.

  Loom:
    - Das Abschalten der Untertitel über die Spieleinstellungen funktioniert
      nicht zuverlässig, da die Loom-Skripte diese wieder einschalten.
    - MIDI-Unterstützung in der EGA-Version erfordert das Roland-Update von
      LucasArts.
    - Die Kanji-Version der PC-Engine erfordert die Systemkarten-ROM-Datei.

  The Secret of Monkey Island:
    - MIDI-Unterstützung in der EGA-Version erfordert das Roland-Update von
      LucasArts.

  Beneath a Steel Sky:
    - Amiga-Versionen werden nicht unterstützt.
    - Disketten-Demos werden nicht unterstützt.
    - Kein Fehler: In der CD-Version fehlt in einigen Dialogen Sprachausgabe;
      das ist normal.

  Elvira - Mistress of the Dark
    - Keine Musik in der Atari-ST-Version

  Elvira II - The Jaws of Cerberus
    - Keine Musik in der Atari-ST-Version
    - Keine Sound-Effekte in der PC-Version
    - Palettenprobleme in der Atari-ST-Version

  Inherit the Earth: Quest for the Orb
    - Amiga-Versionen werden nicht unterstützt.

  Simon the Sorcerer 1:
    - Untertitel sind in den deutschen und englischen CD-Versionen nicht
      verfügbar, da bei diesen der überwiegende Teil der Untertiteltexte fehlt.

  Simon the Sorcerer 2:
    - Sprache und Untertitel zusammen führen manchmal dazu, dass die
      Sprachausgabe vorzeitig abgeschnitten wird. Dies ist eine Beschränkung des
      Originalspiels.
    - Nur die Standard-Sprache (Englisch) der Spieldaten wird bei den Amiga- und
      Macintosh-Versionen unterstützt.

  Simon the Sorcerer's Game Pack:
    - Keine Unterstützung für das Anzeigen, Anlegen, Laden oder Speichern von
      Highscores.
    - Keine Unterstützung in Swampy Adventures für das Anzeigen von Namen von
      Gegenständen, wenn man über diese mit der Maus fährt

  Floyd - Es gibt noch Helden:
    - Untertitel sind oft unvollständig und nur in Englisch, da sie im
      Originalspiel immer ausgeschaltet waren.

  The Legend of Kyrandia:
    - Keine Musik oder Sound-Effekte in der Macintosh-Diskettenversion
    - Die Macintosh-CD-Version verwendet eingebundene DOS-Musik und
      DOS-Sound-Effekte.

  Spiele von Humongous Entertainment:
    - Nur die Originaloberfläche kann zum Laden und Speichern verwendet werden.
    - Keine Unterstützung für den Mehrspielermodus und das Ausdrucken von
      Bildern


4.0) Unterstützte Plattformen:
---- -------------------------
ScummVM wurde portiert, um auf vielen Plattformen und Betriebssystemen lauffähig
zu sein. Links zu diesen Ports können entweder auf der ScummVM-Website oder
durch Suchen mit einer Suchmaschine gefunden werden. Vielen Dank an unsere
Porter für ihre Bemühungen. Wenn Sie eine Portierung für ScummVM haben und diese
zum Entwicklungsbereich (master Git) beisteuern möchten, können Sie uns gerne
kontaktieren!

Die unterstützten Plattformen beinhalten (aber beschränken sich nicht auf):

        UNIX            (Linux, Solaris, IRIX, *BSD, ...)
        Windows
        Windows CE und Windows Mobile (einschließlich Smartphones und PocketPCs)
        Mac OS X
        AmigaOS
        Android
        BeOS
        Dreamcast
        GP2x
        iPhone          (einschließlich iPod Touch und iPad)
        Maemo           (Nokia-Internet-Tablet N810)
        Nintendo 64
        Nintendo DS
        Nintendo GameCube
        Nintendo Wii
        OS/2
        PlayStation 2
        PlayStation Portable
        Symbian
        WebOS

Die Portierung von Dreamcast unterstützt weder The Curse of Monkey Island noch
The Dig. Der Portierung von Nintendo DS fehlt Unterstützung für Vollgas, The Dig
und The Curse of Monkey Island.
Für weitere plattformabhängige Beschränkungen verweisen wir auf unser Wiki:
  http://wiki.scummvm.org/index.php/Platforms

In der Portierung von Macintosh wird die rechte Maustaste über den Cmd-Klick
emuliert (d. h. Sie klicken die Maustaste, während Sie die
Command-/Apple-/Propeller-Taste gedrückt halten).

Es gibt inoffizielle Portierungen für eine Vielzahl von Plattformen,
einschließlich PlayStation 3, Xbox und Xbox 360. Bitte beachten Sie, dass diese
nicht von uns hergestellt werden, weshalb wir diese weder befürworten noch
unterstützen können. Benutzung erfolgt auf eigene Gefahr!


5.0) ScummVM verwenden:
---- ------------------
Bitte beachten Sie, dass ScummVM standardmäßig Spielstände in dem Verzeichnis
speichert, in welchem es ausgeführt wird, also sollten Sie davon absehen, es von
mehr als einem Ort aus zu verwenden. Weitere Informationen, einschließlich
darüber, wie man einen Pfad für Spielstände bestimmt, um diesen Sachverhalt zu
vermeiden, befinden sich im Abschnitt 6.0.

ScummVM kann direkt durch Aufruf der ausführbaren Datei gestartet werden. In
diesem Fall wird das eingebaute Startmenü aktiviert. Hier können Sie Spiele
hinzufügen, (klicken Sie auf „Spiel hinzufügen“) oder Spiele starten, die
bereits konfiguriert wurden. Es können auch mehrere Spiele auf einmal
hinzugefügt werden. Indem Sie die Umschalttaste (Shift) gedrückt halten und auf
„Spiel hinzufügen“ klicken (beachten Sie, dass sich die Beschreibung in
„Durchsuchen“ ändert), können Sie ein Verzeichnis bestimmen, wodurch ScummVM
versuchen wird, in allen Unterverzeichnissen dieses Verzeichnisses Spiele zu
erkennen.

ScummVM kann mittels Argumenten in der Kommandozeile auch direkt in ein Spiel
gestartet werden -- siehe nächster Abschnitt.


5.1) Kommandozeilenoptionen:
---- -----------------------

  Verwendung: scummvm [OPTIONEN]... [SPIEL]

  [SPIEL]                  Kurzer Name des zu ladenden Spiels. Z. B. „monkey“
                           für Monkey Island. Dies kann entweder eine
                           vorbestimmte Kennung eines Spiels sein oder ein
                           benutzerkonfiguriertes Ziel.

  -v, --version            Zeigt ScummVM-Versionsinformation und beendet.
  -h, --help               Zeigt kurzen Hilfetext und beendet.
  -z, --list-games         Zeigt Liste unterstützter Spiele und beendet.
  -t, --list-targets       Zeigt Liste konfigurierter Ziele und beendet.
  --list-saves=ZIEL        Zeigt Liste von Spielständen für das festgelegte
                           Spiel (ZIEL)
  --console                Aktiviert das Konsolenfenster
                           (standardmäßig aktiviert) (nur Windows)

  -c, --config=KONFIGURATIONSDATEI
                           Verwendet alternative Konfigurationsdatei.
  -p, --path=PFAD          Pfad zum installierten Spiel
  -x, --save-slot[=ZAHL]   Zu ladender Speicherplatz
                           (Standard: automatischer Spielstand)
  -f, --fullscreen         Erzwingt Vollbildmodus.
  -F, --no-fullscreen      Erzwingt Fenstermodus.
  -g, --gfx-mode=MODUS     Wählt Grafikwandler (siehe auch Abschnitt 5.3).
  --gui-theme=THEMA        Wählt Oberflächenthema (default, modern, classic).
  --themepath=PFAD         Pfad zu gespeicherten Oberflächenthemen
  --list-themes            Zeigt Liste aller verwendbaren Oberflächenthemen.
  -e, --music-driver=MODUS
                           Wählt Musiktreiber (siehe auch Abschnitt 7.0).
  --list-audio-devices     Listet alle verfügbaren Audiogeräte auf.
  -q, --language=SPRACHE   Wählt Spielsprache (siehe auch Abschnitt 5.2).
  -m, --music-volume=ZAHL  Wählt Musiklautstärke, 0-255 (Standard: 192).
  -s, --sfx-volume=ZAHL    Wählt Effektlautstärke, 0-255 (Standard: 192).
  -r, --speech-volume=ZAHL
                           Wählt Sprachlautstärke, 0-255 (Standard: 192).
  --midi-gain=ZAHL         Wählt MIDI-Lautstärke, 0-1000 (Standard: 100)
                           (wird nur von einigen MIDI-Treibern unterstützt).
  -n, --subtitles          Aktiviert Untertitel (in Spielen mit Sprachausgabe).
  -b, --boot-param=ZAHL    Ruft Boot-Skript (Boot-Parameter) mit dieser Nummer
                           auf.
  -d, --debuglevel=ZAHL    Legt Debug-Ausführlichkeit fest.
  --debugflags=FLAGGEN     Aktiviert für Engine spezifische Debug-Flaggen
                           (getrennt durch Kommas).
  -u, --dump-scripts       Aktiviert die Skriptausgabe, wenn ein Verzeichnis
                           namens „dumps“ im aktuellen Verzeichnis existiert.

  --cdrom=ZAHL             CD-Laufwerk, von dem CD-Titel wiedergegeben werden
                           sollen (Standard: 0 = erstes Laufwerk)
  --joystick[=ZAHL]        Aktiviert Joystick (Standard: 0 = erster Joystick).
  --platform=WORT          Bestimmt Spielplattform (erlaubte Werte: 2gs, 3do,
                           acorn, amiga, atari, c64, fmtowns, mac, nes, pc,
                           pce, segacd, windows).
  --savepath=PFAD          Pfad zu gespeicherten Spielständen
  --extrapath=PFAD         Extrapfad zu zusätzlichen Spieldaten
  --soundfont=DATEI        Wählt SoundFont für MIDI-Wiedergabe (wird nur
                           von einigen MIDI-Treibern unterstützt).
  --multi-midi             Aktiviert Kombinierung von AdLib und MIDI.
  --native-mt32            Echte Roland-MT-32-Emulation
                           (GM-Emulation deaktiviert)
  --enable-gs              Aktiviert Roland-GS-Modus für MIDI-Wiedergabe.
  --output-rate=FREQUENZ   Wählt Ausgabefrequenz in Hz (z. B. 22050).
  --opl-driver=TREIBER     Wählt AdLib-(OPL-)Emulator (db, mame).
  --aspect-ratio           Aktiviert Seitenverhältniskorrektur.
  --render-mode=MODUS      Aktiviert zusätzlichen Render-Modus (cga, ega,
                           hercGreen, hercAmber, amiga).

  --alt-intro              Verwendet alternativen Vorspann in CD-Versionen von
                           Beneath a Steel Sky und Flight of the Amazon Queen.
  --copy-protection        Aktiviert Kopierschutz in Spielen, für welche ihn
                           ScummVM standardmäßig deaktiviert.
  --talkspeed=ZAHL         Wählt Textverzögerung bei SCUMM-Spielen oder
                           Texttempo bei anderen Spielen (Standard: 60).
  --demo-mode              Startet Maniac Mansion im Demo-Modus
                           (klassische Version).
  --tempo=ZAHL             Wählt Musiktempo (in Prozent, 50-200) für
                           SCUMM-Spiele (Standard: 100).


Die Bedeutung der meisten langen Optionen (d. h. diejenigen Optionen, die mit
einem Doppelstrich beginnen) kann durch Anhängen der Vorsilbe „no-“ umgekehrt
werden. Z. B. wird --no-aspect-ratio die Seitenverhältniskorrektur ausschalten.
Das ist nützlich, falls man eine Einstellung in der Konfigurationsdatei
übergehen möchte.

Ein kurzer Spielname („Spielziel“), den Sie am Ende der Kommandozeile sehen,
legt fest, welches Spiel gestartet wird. Dieser bezieht sich entweder auf ein
willkürlich vom Anwender definiertes Ziel (aus der Konfigurationsdatei) oder auf
eine vorbestimmte Spielkennung. Eine kurze Liste von Letzterem ist in
Abschnitt 3.0 zu finden.

Beispiele:
 * Win32:
  Startet Monkey Island im Vollbildmodus von Festplatte:
   C:\Spiele\LucasArts\scummvm.exe -f -pC:\Spiele\LucasArts\monkey\ monkey
  Startet Vollgas von CD, im Vollbildmodus und mit aktivierten Untertiteln:
   C:\Spiele\LucasArts\scummvm.exe -f -n -pD:\resource\ ft

* Unix:
  Startet Monkey Island im Vollbildmodus von Festplatte:
   /Pfad/zu/scummvm -f -p/Spiele/LucasArts/monkey/ monkey
  Startet Vollgas von CD, im Vollbildmodus und mit aktivierten Untertiteln:
   /Pfad/zu/scummvm -f -n -p/cdrom/resource/ ft


5.2) Sprachoptionen:
---- ---------------
ScummVM beinhaltet Sprachoptionen für Maniac Mansion, Zak McKracken,
The Dig, The Curse of Monkey Island, Beneath a Steel Sky und Baphomets Fluch.

Beachten Sie, dass mit Ausnahme von Beneath a Steel Sky, Baphomets Fluch,
mehrsprachigen Versionen der Goblins-Spiele und Nippon Safes Inc. die Verwendung
dieser Option nicht die Sprache des Spiels ändert (die normalerweise fest
programmiert ist), sondern nur dazu verwendet wird, um die passende Schriftart
zu wählen (z. B. für eine deutsche Version eines Spiels, in der Umlaute
enthalten sind).

Eine Ausnahme bilden The Dig und The Curse of Monkey Island -- nicht-englische
Versionen dieser Spiele können auf Englisch eingestellt werden. Dies hat
allerdings nur Auswirkungen auf die Untertitel; die Sprachausgabe bleibt
dieselbe.

Maniac Mansion und Zak McKracken
    en  - Englisch (Standard)
    de  - Deutsch
    fr  - Französisch
    it  - Italienisch
    es  - Spanisch

The Dig
    jp  - Japanisch
    zh  - Chinesisch
    kr  - Koreanisch

The Curse of Monkey Island
    en  - Englisch (Standard)
    de  - Deutsch
    fr  - Französisch
    it  - Italienisch
    pt  - Portugiesisch
    es  - Spanisch
    jp  - Japanisch
    zh  - Chinesisch
    kr  - Koreanisch

Beneath a Steel Sky
    gb  - Englisch (Großbritannien) (Standard)
    en  - Englisch (USA)
    de  - Deutsch
    fr  - Französisch
    it  - Italienisch
    pt  - Portugiesisch
    es  - Spanisch
    se  - Schwedisch

Baphomets Fluch
    en  - Englisch (Standard)
    de  - Deutsch
    fr  - Französisch
    it  - Italienisch
    es  - Spanisch
    pt  - Portugiesisch
    cz  - Tschechisch


5.3) Grafikfilter:
---- -------------
ScummVM bietet mehrere Kantenglättungsfilter, um zu versuchen, die bildliche
Qualität zu verbessern. Dies sind die gleichen Filter, die in vielen anderen
Emulatoren verwendet werden, wie beispielsweise MAME. Diese Filter nehmen die
Originalgrafik und skalieren sie um einen bestimmten festen Faktor
(normalerweise zwei- oder dreifach), bevor sie Ihnen diese anzeigen. Wenn somit
z. B. ein Spiel ursprünglich in der Auflösung 320x200 läuft (typisch für die
meisten SCUMM-Spiele), wird ein Filter mit zweifacher Skalierung die Grafiken
mit der Auflösung 640x400 ausgeben. Gleichermaßen werden Sie durch die
Verwendung eines 3x-Filters die Auflösung 960x600 erhalten.

Die einzelnen Grafikoptionen im Überblick:
    1x         - Kein Filter, keine Skalierung. Am schnellsten.
    2x         - Kein Filter, Faktor 2 (Standard für Spiele, die nicht in der
                 Auflösung 640x480 laufen).
    3x         - Kein Filter, Faktor 3.
    2xsai      - 2xSAI-Filter, Faktor 2.
    super2xsai - Verbesserter 2xSAI-Filter, Faktor 2.
    supereagle - Weniger verschwommen als 2xSAI, aber langsamer. Faktor 2.
    advmame2x  - Basiert nicht auf Verwischen wie 2xSAI, schnell. Faktor 2.
    advmame3x  - Basiert nicht auf Verwischen wie 2xSAI, schnell. Faktor 3.
    hq2x       - Sehr hochwertiger, qualitativer Filter, aber langsam. Faktor 2.
    hq3x       - Sehr hochwertiger, qualitativer Filter, aber langsam. Faktor 3.
    tv2x       - Zeilensprungfilter, emuliert Fernsehgerät. Faktor 2.
    dotmatrix  - Punktraster-Effekt. Faktor 2.

Um einen Grafikfilter auszuwählen, stellen Sie diesen im Startmenü ein oder
übergeben Sie dessen Namen über die Option „-g“ an scummvm, z. B. mit der
Eingabe:

    scummvm -gadvmame2x monkey2

Hinweis 1: Nicht alle Systeme unterstützen alle (oder überhaupt welche) der oben
aufgeführten Filter; einige unterstützen womöglich zusätzliche. Die Filter, die
oben aufgeführt sind, werden standardmäßig vom SDL-System unterstützt.

Hinweis 2: Filter können sehr langsam sein, wenn ScummVM mit einer
Debug-Konfiguration ohne Optimierungen kompiliert wurde. Auch hat es immer
Geschwindigkeitsauswirkungen, wenn eine Form der Kantenglättungs- oder linearen
Filterung verwendet wird.

Hinweis 3: Die FM-TOWNS-Version von Zak McKracken verwendet ursprünglich die
Auflösung 320x240, daher werden skalierende Grafikfilter das Bild auf 640x480
oder 960x720 skalieren. Gleichermaßen werden Spiele, die ursprünglich die
Auflösung 640x480 verwendet haben (wie beispielsweise The Curse of Monkey Island
oder Baphomets Fluch), auf 1280x960 und 1920x1440 skaliert.


5.4) Globales Menü:
---- --------------
Das globale Menü ist ein allgemeines Menü, das in allen Spiel-Engines verfügbar
ist und mit Strg+F5 aufgerufen werden kann. In diesem Menü befinden sich
folgende Schaltflächen: „Fortsetzen“, „Optionen“, „Über“, „Zur Spieleliste
zurück“ und „Beenden“. Wenn Sie „Optionen“ auswählen, wird ein Dialog angezeigt,
in welchem einfache Audio-Einstellungen, wie beispielsweise Lautstärkepegel,
festgelegt werden können. Wenn Sie „Zurück zur Spieleliste“ wählen, wird das
momentane Spiel beendet und das Programm kehrt zur Spieleliste zurück, von der
aus ein anderes Spiel gestartet werden kann.

Hinweis: Das Zurückkehren zur Spieleliste wird nicht von allen Engines
unterstützt, weshalb die Schaltfläche im globalen Menü deaktiviert wird, wenn
diese Funktion nicht verfügbar ist.

Die Engines, die momentan das Zurückkehren zur Spieleliste unterstützen, sind:

    AGI
    AGOS
    CINE
    COMPOSER
    CRUISE
    DRACI
    DRASCULA
    GOB
    GROOVIE
    HUGO
    KYRA
    LURE
    MADE
    MOHAWK
    PARALLACTION
    QUEEN
    SAGA
    SCI
    SCUMM
    SKY
    SWORD1
    SWORD2
    TEENAGENT
    TOUCHE
    TSAGE
    TUCKER


5.5) Tastenkürzel:
---- -------------
ScummVM unterstützt zahlreiche Tastenkürzel in Spielen. Sie unterscheiden sich
zwischen SCUMM-Spielen und anderen Spielen.

  Allgemein:
    Strg+F5                - Zeigt globales Menü.
    Cmd+q                  - Beenden (Mac OS X)
    Strg+q                 - Beenden (andere UNIX-Systeme einschließlich Linux)
    Strg+z ODER Alt+x      - Beenden (andere Plattformen)
    Strg+u                 - Allen Ton abschalten - EIN/AUS
    Strg+m                 - Mausbegrenzung in Fenster EIN/AUS
    Strg+Alt 1-8           - Wechselt zwischen Grafikfiltern.
    Strg+Alt + oder -      - Skalierungsfaktor höher/niedriger
    Strg+Alt+a             - Seitenverhältniskorrektur EIN/AUS
                             Die meisten Spiele verwenden die Auflösung
                             320x200 Pixel, was auf modernen Monitoren
                             zusammengequetscht aussehen kann. Die
                             Seitenverhältniskorrektur streckt das Bild
                             stattdessen auf 320x240 Pixel oder um ein
                             Vielfaches davon.
    Alt+Enter              - Wechselt zwischen Vollbild- und Fenstermodus.
    Alt+s                  - Macht Bildschirmfoto (nur für SDL-System).

  SCUMM:
    Strg 0-9 und Alt 0-9   - Lädt und speichert entsprechenden Speicherstand.
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    Strg+g                 - SEHR schneller Modus EIN/AUS
    Strg+t                 - Wechselt zwischen „Nur Sprachausgabe“,
                             „Sprachausgabe und Untertitel“ und
                             „Nur Untertitel“.
    Tilde (~)              - Zeigt/verbirgt Debugging-Konsole.
    [ und ]                - Musiklautstärke, leiser/lauter
    - und +                - Texttempo, langsamer/schneller
    F5                     - Ruft Menü zum Speichern und Laden auf.
    Alt+F5                 - Ruft das Original-Menü zum Speichern und Laden auf,
                             sofern eines im Spiel enthalten ist. Sie können mit
                             diesem Spiele speichern und laden, jedoch ist es
                             für diesen Zweck nicht vorgesehen und kann in
                             einigen Spielen ScummVM zum Absturz führen.
    i                      - Zeigt IQ-Punkte an (Indiana Jones and the Last
                             Crusade sowie Indiana Jones and the Fate of
                             Atlantis).
    Leertaste              - Spielpause
    Punkt (.)              - Überspringt aktuelle Textzeile in machen Spielen.
    Enter                  - Simuliert Klick mit linker Maustaste.
    Tabulator              - Simuliert Klick mit rechter Maustaste.

  Beneath a Steel Sky:
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    Strg+g                 - SEHR schneller Modus EIN/AUS
    F5                     - Ruft Menü zum Speichern und Laden auf.
    Escape                 - Überspringt den Vorspann des Spiels.
    Punkt (.)              - Überspringt aktuelle Textzeile.

  Baphomets Fluch:
    F5 oder Escape         - Ruft Menü zum Speichern und Laden auf.

  Baphomets Fluch II:
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    p                      - Spielpause

  Drači Historie:
    F5                     - Zeigt globales Menü.
    Linksklick             - Laufen, untersuchen
    Rechtsklick            - Verwenden, reden
    Maus nach oben, i      - Inventar
    Maus nach unten, m     - Karte
    Escape                 - Vorspann überspringen, Karte/Inventar schließen
    beliebiger Klick       - Überspringt aktuellen Satz.
    q                      - Schnelles Laufen EIN/AUS

  Flight of the Amazon Queen:
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    F1                     - Tagebuch benutzen (speichern/laden)
    F11                    - Schnelles Speichern
    F12                    - Schnelles Laden
    Escape                 - Überspringt Zwischensequenzen.
    Leertaste              - Überspringt aktuelle Textzeile.

  Future Wars
    F1                     - Untersuchen
    F2                     - Nehmen
    F3                     - Inventar
    F4                     - Verwenden
    F5                     - Aktivieren
    F6                     - Sprechen
    F9                     - „Aktivieren“-Menü
    F10                    - „Verwenden“-Menü
    Escape                 - Befehlsmenü aufrufen

  Nippon Safes
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    l                      - Spiel laden
    s                      - Spiel speichern


  Simon the Sorcerer 1 und 2:
    Strg 0-9 und Alt 0-9   - Lädt und speichert entsprechenden Speicherstand.
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    F1-F3                  - Texttempo, schneller - langsamer
    F10                    - Zeigt alle Figuren und Objekte, die näher
                             betrachtet werden können.
    Escape                 - Überspringt Zwischensequenzen.
    - und +                - Musiklautstärke, leiser/lauter
    m                      - Musik EIN/AUS
    s                      - Sound-Effekte EIN/AUS
    b                      - Hintergrundgeräusche EIN/AUS
                             [nur in Simon the Sorcerer 2 möglich]
    Pause                  - Spielpause
    t                      - Wechselt zwischen Sprachausgabe allein und
                             Sprachausgabe und Untertiteln zusammen
                             [Simon the Sorcerer 1 CD (außer Deutsch und
                             Englisch) und Simon the Sorcerer 2 CD
                             (alle Sprachen)].
    v                      - Wechselt zwischen Untertiteln allein und
                             Sprachausgabe und Untertiteln zusammen
                             [nur Simon the Sorcerer 2 CD].

  Simon the Sorcerer's Game Pack
    Strg-d                 - Startet den Debugger.
    Strg-f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    F12                    - Hohes Tempo in Swampy Adventures EIN/AUS
    - und +                - Musiklautstärke, leiser/lauter
    m                      - Musik EIN/AUS
    s                      - Sound-Effekte EIN/AUS
    Pause                  - Spielpause

  Floyd - Es gibt noch Helden
    Strg+d                 - Startet den Debugger.
    Strg+f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    F7                     - Wechselt Figuren.
    F9                     - Objektnamen-Anzeige EIN/AUS
    s                      - Sound-Effekte EIN/AUS
    Pause                  - Spielpause
    t                      - Wechselt zwischen Sprachausgabe allein und
                             Sprachausgabe und Untertiteln zusammen.
    v                      - Wechselt zwischen Untertiteln allein und
                             Sprachausgabe und Untertiteln zusammen.

  The Legend of Kyrandia:
    Strg 0-9 und Alt 0-9   - Lädt und speichert entsprechenden Speicherstand.
    Strg-d                 - Startet den Debugger.

  TeenAgent
    F5                     - Zeigt globales Menü.

  Touché: Die Abenteuer des fünften Musketiers:
    Strg-f                 - Schneller Modus EIN/AUS
    F5                     - Zeigt Optionen.
    F9                     - Schnelles Gehen EIN
    F10                    - Schnelles Gehen AUS
    Escape                 - Beenden
    Leertaste              - Überspringt aktuelle Textzeile.
    t                      - Wechselt zwischen „Nur Sprachausgabe“,
                             „Sprachausgabe und Text“ und „Nur Text“.

Beachten Sie, dass von der Verwendung von Strg+f oder Strg+g abgeraten wird:
Spiele können abstürzen, wenn sie schneller als mit ihrer normalen
Geschwindigkeit laufen, da Skripte aus dem Takt kommen.

Hinweis für WinCE-Anwender: Wegen der beschränkten Tastatureingabe-Möglichkeiten
bei den meisten Geräten wird ein kleiner Teil dieser Tastenkürzel über die
Neutastenzuweisung und/oder Konsolenaktionen unterstützt. Näheres ist in der
Datei README-WinCE.txt nachzulesen.


6.0) Spielstände:
---- ------------
Spielstände werden bei einigen Plattformen standardmäßig im aktuellen
Verzeichnis gespeichert und bei anderen in voreingestellten Verzeichnissen.
Sehen Sie sich das Beispiel weiter unten in dieser Liesmich-Datei an.

Die folgenden Plattformen haben ein anderes Standard-Verzeichnis:
    Mac OS X:
    $HOME/Documents/ScummVM Savegames/

    Andere UNIX-Systeme:
    $HOME/.scummvm/

    Windows Vista/7:
    \Users\Benutzername\AppData\Roaming\ScummVM\Saved games\

    Windows 2000/XP:
    \Dokumente und Einstellungen\Benutzername\Anwendungsdaten\
    ScummVM\Saved games\

    Windows NT4:
    <Windows-Verzeichnis>\Profiles\Benutzername\
    Application Data\ScummVM\Saved games\

Hinweis für Anwender von Windows NT4/2000/XP/Vista/7: Das Standard-Verzeichnis
für Spielstände wurde bei ScummVM 1.5.0 geändert. Die Stapelverarbeitungsdatei
migration.bat kann verwendet werden, um die Spielstände vom alten
Standard-Verzeichnis in das neue zu kopieren.


6.1) Automatische Spielstände:
---- -------------------------
Bei einigen Spielen (nämlich „Beneath a Steel Sky“, „Flight of the Amazon
Queen“, allen AGI-Spielen und allen SCUMM-Spielen) wird ScummVM standardmäßig
automatisch alle fünf Minuten den momentanen Spielstand speichern (über die
Konfigurationseinstellung „autosave_period“ [Zeitspanne für automatisches
Speichern] kann dies geändert werden). Bei AGI- und SCUMM-Spielen werden diese
automatischen Spielstände auf Platz 0 abgelegt. Bei der SCUMM-Engine kann dieser
Speicherstand über die Tastenkombination Strg+0 oder über das F5-Menü geladen
werden.

Spielstände werden unter Windows NT4/2000/XP/Vista/7 in einem versteckten
Bereich gespeichert, auf den durch Aufruf von „%APPDATA%\ScummVM\Saved Games\“
zugegriffen werden kann oder indem das Anzeigen versteckter Dateien im Windows
Explorer aktiviert wird.


6.2) Spielstände umwandeln:
---- ----------------------
Die Verwendung von Spielständen aus den Originalversionen wird nicht von allen
Spiel-Engines unterstützt. Nur bei den folgenden Spielen können Spielstände aus
den Originalversionen verwendet werden.

  Elvira 1
    - Fügen Sie 8 Bytes (Name für Spielstand) am Anfang der Spielstanddatei
      hinzu.
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „elvira1.xxx“ um.

  Elvira 2
    - Fügen Sie 8 Bytes (Name für Spielstand) am Anfang der Spielstanddatei
      hinzu.
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „elvira2-pc.xxx“ (DOS-Versionen) oder
      „elvira2.xxx“ (andere Versionen) um.

  Waxworks
    - Fügen Sie 8 Bytes (Name für Spielstand) am Anfang der Spielstanddatei
      hinzu.
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „waxworks-pc.xxx“ (DOS-Versionen) oder
      „waxworks.xxx“ (andere Versionen) um.

  Simon the Sorcerer 1
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „simon1.xxx“ um.

  Simon the Sorcerer 2
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „simon2.xxx“ um.

  Floyd - Es gibt noch Helden
    - Benennen Sie die Spielstanddatei in „feeble.xxx“ um.

Hierbei steht „xxx“ für den genauen Speicherplatz (z. B. 001), auf welchem sich
der Spielstand unter ScummVM befinden soll.


6.3) Spielstände von Kommandozeile aus anzeigen/laden:
---- -------------------------------------------------

--list-saves:

   Dieser Schalter kann verwendet werden, um eine Liste der momentanen
   Spielstände des festgelegten Zielspiels und der entsprechenden Speicherplätze
   anzuzeigen.

   Verwendung: --list-saves=[ZIEL], wobei [ZIEL] das Zielspiel ist

   Die Engines, die momentan --list-saves unterstützen, sind:

       AGI
       AGOS
       CGE
       CINE
       CRUISE
       DRACI
       GROOVIE
       HUGO
       KYRA
       LURE
       MOHAWK
       PARALLACTION
       QUEEN
       SAGA
       SCI
       SCUMM
       SKY
       SWORD1
       SWORD2
       TEENAGENT
       TINSEL
       TOON
       TOUCHE
       TSAGE
       TUCKER

--save-slot/-x:

   Dieser Schalter kann verwendet werden, um einen Spielstand direkt von der
   Kommandozeile aus zu laden.

   Verwendung: --save-slot[SPEICHERPLATZ] oder -x[SPEICHERPLATZ], wobei
   [SPEICHERPLATZ] die Nummer des Speicherplatzes ist

   Die Engines, die momentan --save-slot/-x unterstützen, sind:

       AGI
       CGE
       CINE
       CRUISE
       DRACI
       GROOVIE
       HUGO
       KYRA
       LURE
       MOHAWK
       QUEEN
       SAGA
       SCI
       SCUMM
       SKY
       SWORD1
       SWORD2
       TEENAGENT
       TINSEL
       TOON
       TOUCHE
       TSAGE
       TUCKER


7.0) Musik und Sound:
---- ----------------
Bei den meisten Betriebssystemen und Spielen wird ScummVM standardmäßig MT-32-
oder AdLib-Emulation für die Musikwiedergabe verwenden. MIDI ist nicht bei allen
Betriebssystemen verfügbar oder muss womöglich manuell konfiguriert werden. Wenn
Sie MIDI verwenden möchten, haben Sie mehrere unterschiedliche
Ausgabemöglichkeiten, was von Ihrem Betriebssystem und dessen Konfiguration
abhängt.

    null       - Keine Ausgabe. Spielt keinerlei Musik ab.

    adlib      - Interne AdLib-Emulation
    fluidsynth - FluidSynth-MIDI-Emulation
    mt32       - Interne MT-32-Emulation
    pcjr       - Interne PCjr-Emulation (nur in SCUMM-Spielen verwendbar)
    pcspk      - Interne PC-Lautsprecher-Emulation
    towns      - Interne FM-TOWNS-YM2612-Emulation
                 (nur in SCUMM-FM-TOWNS-Spielen verwendbar)

    alsa       - Ausgabe mittels ALSA-Sequenzer-Gerät. Siehe unten.
    core       - CoreAudio-Sound, für Mac-OS-X-Anwender.
    coremidi   - CoreMIDI-Sound, für Mac-OS-X-Anwender. Verwenden Sie diese
                 Option nur, wenn Sie einen Hardware-MIDI-Synthesizer haben.
    seq        - Verwendet /dev/sequencer für MIDI-Ausgabe, *nix-Anwender.
                 Siehe unten.
    timidity   - Verbindet zu TiMidity++-MIDI-Server. Siehe unten.
    windows    - Windows MIDI. Verwendet eingebauten Sequenzer, für
                 Windows-Anwender.

Um einen Sound-Treiber auszuwählen, stellen Sie diesen im Startmenü ein oder
übergeben Sie dessen Namen über die Option „-e“ an scummvm, z. B. mit der
Eingabe:

    scummvm -eadlib monkey2


7.1) Sound-Wiedergabe mittels AdLib-Emulation:
---- -----------------------------------------
Standardmäßig wird eine AdLib-Soundkarte emuliert und ScummVM wird die Musik als
abgetastete Wellen ausgeben. Das ist die Standard-Methode für die einige Spiele
und bietet die beste Kompatibilität zwischen Maschinen und Spielen.


7.2) Sound-Wiedergabe mittels FluidSynth-MIDI-Emulation:
---- ---------------------------------------------------
Wenn ScummVM mit Unterstützung von libfluidsynth kompiliert wurde, wird das
Programm in der Lage sein, MIDI-Musik durch den FluidSynth-Treiber
wiederzugeben. Hierfür müssen Sie jedoch eine zu verwendende SoundFont-Datenbank
festlegen.

Da die standardmäßige Ausgabelautstärke von FluidSynth ziemlich leise sein kann,
wird ScummVM standardmäßig das Signal verstärken. Dies kann mit der
Kommandozeilenoption --midi-gain weiter geregelt werden oder mittels der
Einstellung „midi_gain“ in der Konfigurationsdatei.

Die Einstellung kann jeden Wert zwischen 0 und 1000 annehmen, wobei der
Standard-Wert 100 ist (dies entspricht der FluidSynth-Verstärkung von 0,0 bis
10,0, die vermutlich in Dezibel bemessen wird).

HINWEIS: Die Prozessorvoraussetzungen für FluidSynth können in einigen Fällen
ziemlich hoch sein. Ein schneller Hauptprozessor (CPU) wird empfohlen.


7.3) Sound-Wiedergabe mittels MT-32-Emulation:
---- -----------------------------------------
Einige Spiele, die MIDI-Musikdaten beinhalten, haben auch verbesserte Versionen
der Musikstücke für das MT-32-Soundmodul. ScummVM kann nun dieses Gerät
emulieren, jedoch müssen Sie originale MT-32-ROM-Dateien verwenden, damit es
funktioniert:

MT32_PCM.ROM     - IC21 (512 KB)
MT32_CONTROL.ROM - IC26 (32 KB) und IC27 (32 KB), Byte-weise verschachtelt

Legen Sie diese ROM-Dateien entweder im Spielverzeichnis ab, im Extrapfad oder
im Verzeichnis, in dem sich Ihre ausführbare ScummVM-Datei befindet.

Bei diesem Treiber müssen Sie nicht --native-mt32 mittels Kommandozeile
festlegen, da er automatisch aktiviert wird.

HINWEIS: Die Prozessorvoraussetzungen für diesen Emulator sind ziemlich hoch;
ein schneller Hauptprozessor (CPU) wird dringend empfohlen.


7.4) Sound-Wiedergabe mittels MIDI-Emulation:
---- ----------------------------------------
Einige Spiele (wie beispielsweise Sam & Max) beinhalten nur MIDI-Musikdaten.
Einst hat dies verhindert, Musik in diesen Spielen auf Plattformen
wiederzugeben, auf welchen MIDI nicht unterstützt wird oder auf Soundkarten, die
keine MIDI-Treiber bereitstellen (z. B. können viele Soundkarten MIDI unter
Linux nicht abspielen). ScummVM kann nun den MIDI-Modus emulieren mittels
abgetasteter Wellen und AdLib, FluidSynth-MIDI-Emulation oder MT-32-Emulation
entsprechend über die Option -eadlib, -efluidsynth oder -emt32. Wenn Sie jedoch
in der Lage sind, natives MIDI zu verwenden, empfehlen wir zur Erzielung von
bestmöglichem Klang, eine der unten stehenden MIDI-Methoden zu verwenden.


7.5) Sound-Wiedergabe mittels nativem MIDI:
---- --------------------------------------
Verwenden Sie die geeignete Kommandozeilenoption -e<Modus> aus der oberen
Aufzählung, um Ihr bevorzugtes MIDI-Gerät auszuwählen. Wenn Sie beispielsweise
den Windows-MIDI-Treiber benutzen möchten, verwenden Sie die Option -ewindows.


7.5.1) Verwendung von MIDI-Optionen zur Anpassung der nativen MIDI-Ausgabe:
------ --------------------------------------------------------------------
ScummVM unterstützt eine Vielzahl von MIDI-Methoden, was von den Fähigkeiten des
MIDI-Geräts abhängt.

Wenn --native-mt32 festgelegt ist, wird ScummVM Ihr Gerät als echtes MT-32-Modul
behandeln. Da die Instrumentenzuweisung und exklusiven Systembefehle von MT-32
sich von denen der General-MIDI-Geräte unterscheiden, sollten Sie diese Option
nur aktivieren, wenn Sie tatsächlich Roland MT-32, LAPC-I, CM-64, CM-32L, CM-500
oder ein GS-Gerät mit MT-32-Zuweisung verwenden.

Wenn --enable-gs festgelegt ist, wird ScummVM Ihr GS-kompatibles Gerät mit
Voreinstellungen belegen, die den Hall von MT-32 nachahmen, (das Fehlen von)
Chorus, die Empfindlichkeit der gleitenden Tonhöhenverschiebung usw. Wenn dies
in Verbindung mit --native-mt32 festgelegt ist, wird ScummVM die
MT-32-kompatible Zuweisung und das Schlagzeug auf Ihrem GS-Gerät auswählen.
Diese Einstellung funktioniert besser als standardmäßige GM- oder GS-Emulation
in Spielen, die keine spezifische Instrumentenzuweisung haben (Loom und
Monkey1). Sie sollten nur beide Einstellungen festlegen, wenn Sie ein GS-Gerät
verwenden, das eine MT-32-Zuweisung hat, wie beispielsweise SC-55, SC-88,
SC-88 Pro, SC-8820, SC-8850, usw. Bitte beachten Sie, dass --enable-gs sowohl
für DOTT als auch Sam & Max nicht verfügbar ist, da diese Spiele nativ General
MIDI verwenden.

Wenn keine der oberen Einstellungen aktiviert ist, wird ScummVM Ihr Gerät im
General-MIDI-Modus initialisieren und GM-Emulation in Spielen mit
MT-32-Soundtrack verwenden.

Einige Spiele beinhalten Sound-Effekte, die exklusiv für den AdLib-Soundtrack
vorgesehen sind. Für diese Spiele sollten Sie --multi-midi festlegen, um
MIDI-Musik mit AdLib-Sound-Effekten zu kombinieren.


7.6) Sound-Wiedergabe mittels MIDI-Sequenzer:                    [NUR IN UNIX]
---- ----------------------------------------
Wenn Ihr Soundkartentreiber einen Sequenzer unterstützt, können Sie mit der
Umgebungsvariable „SCUMMVM_MIDI“ auf Ihr Sequenzergerät zeigen -- z. B auf
/dev/sequencer

Wenn Sie bei dieser Einstellung das Problem haben, dass Sie keinen Ton hören,
müssen Sie womöglich die Umgebungsvariable „SCUMMVM_MIDIPORT“ mit dem Wert 1
oder 2 belegen. Dies wählt den Port auf dem zu verwendenden ausgewählten
Sequenzer aus. Starten Sie dann scummvm mit dem Parameter -eseq. Das sollte bei
verschiedenen Soundkarten funktionieren und bietet womöglich bessere Leistung
und Qualität als AdLib-Emulation. Bei Systemen, bei welchen die
Sequenzer-Unterstützung jedoch nicht funktioniert, können Sie immer auf die
AdLib-Emulation zurückgreifen.


7.6.1) Sound-Wiedergabe mittels ALSA-Sequenzer:                  [NUR IN UNIX]
------ ----------------------------------------
Wenn Sie den ALSA-Treiber mit Sequenzer-Unterstützung installiert haben, können
Sie bei der Umgebungsvariable „SCUMMVM_PORT“ oder der Variable „alsa_port“ in
der Konfigurationsdatei den Sequenzer-Port festlegen. Wenn der Port in keiner
der beiden Variablen festgelegt ist, werden standardmäßig die Ports „65:0“ und
„17:0“ probiert.

Hier ist eine kurze Anleitung, um den ALSA-Sequenzer mit Ihrer Soundkarte zu
verwenden. In allen Fällen können Sie eine Liste aller Sequenzer-Ports, die Sie
haben, mit dem Befehl „aconnect -o -l“ erhalten. Hierdurch sollte etwas
Ähnliches wie folgt ausgegeben werden:

client 14: 'Midi Through' [type=kernel]
    0 'Midi Through Port-0'
client 16: 'SBLive! Value [CT4832]' [type=kernel]
    0 'EMU10K1 MPU-401 (UART)'
client 17: 'Emu10k1 WaveTable' [type=kernel]
    0 'Emu10k1 Port 0  '
    1 'Emu10k1 Port 1  '
    2 'Emu10k1 Port 2  '
    3 'Emu10k1 Port 3  '
client 128: 'TiMidity' [type=user]
    0 'TiMidity port 0 '
    1 'TiMidity port 1 '
    2 'TiMidity port 2 '
    3 'TiMidity port 3 '

Das Wichtigste hieraus ist, dass es vier WaveTable-MIDI-Ausgänge gibt, die sich
bei 17:0, 17:1, 17:2 und 17:3 befinden, sowie vier TiMidity-Ports, die sich bei
128:0, 128:1, 128:2 und 128:3 befinden.

Wenn Sie einen FM-Chip auf Ihrer Soundkarte haben, wie beispielsweise die
Sound Blaster 16, dann müssen Sie die SoundsFonts über das Programm sbiload
laden. Beispiel:

  sbiload -p 17:0 /etc/std.o3 /etc/drums.o3

Wenn Sie eine WaveTable-fähige Soundkarte haben, müssen Sie eine SBK- oder
SF2-SoundFont-Datenbank  über das Programm asfxload laden. Beispiel:

  sfxload /Pfad/zu/8mbgmsfx.sf2

Wenn Sie keine MIDI-fähige Soundkarte haben, gibt es zwei Alternativen:
FluidSynth und TiMidity. Wir empfehlen FluidSynth, da TiMidity auf vielen
Systemen bei der Musik „nachhinkt“. Das ist in Spielen mit iMUSE sehr auffällig,
die schnelle und dynamische Musikübergänge verwenden. Wenn Sie „TiMidity“ unter
„root“ laufen lassen, ermöglicht dies die Einstellung von Echtzeitpriorität, was
das Nachziehen der Musik reduzieren kann.

Wie folgt weisen Sie TiMidity an, ein ALSA-Sequenzer zu werden:

  timidity -iAqqq -B2,8 -Os1S -s 44100 &

(Wenn Sie mit diesen Parametern eine unleserliche Ausgabemeldung erhalten,
können Sie -B2,8 weglassen oder den Wert ändern.)

Wie folgt weisen Sie FluidSynth an, ein ALSA-Sequenzer zu werden (mittels
SoundFonts):

  fluidsynth -m alsa_seq /Pfad/zu/8mbgmsfx.sf2

Wenn einmal TiMidity oder FluidSynth laufen, verwenden Sie den Befehl
„aconnect -o -l”, der bereits in diesem Abschnitt beschrieben wurde.


7.6.2) Sound-Wiedergabe mittels IRIX-dmedia-Sequenzer:           [NUR IN UNIX]
------ -----------------------------------------------
Wenn Sie IRIX und den Treiber dmedia mit Sequenzer-Unterstützung verwenden,
können Sie bei der Umgebungsvariable „SCUMMVM_MIDIPORT“ oder der Variable
„dmedia_port“ in der Konfigurationsdatei den Sequenzer-Port festlegen.
Standardmäßig wird der erste Port verwendet.

Um eine Liste der konfigurierten MIDIs auf Ihrem System zu erhalten, rufen Sie
„startmidi“ ohne Parameter auf. Beispiel-Ausgabemeldung:

  2 MIDI interfaces configured:
          Serial Port 2
          Software Synth

In diesem Beispiel können Sie in ScummVM konfigurieren, dass der
„Software Synth“ anstatt des standardmäßigen „Serial Port 2“ verwendet wird,
indem Sie die Zeile

   dmedia_port=Software Synth

in Ihrer Konfigurationsdatei im Abschnitt [scummvm] einfügen oder bei den
Umgebungsvariablen „SCUMMVM_PORT=Software Synth“ festlegen.


7.7) TiMidity++-MIDI-Server verwenden:
---- ---------------------------------
Wenn Ihrem Betriebssystem jeglicher MIDI-Sequenzer fehlt, aber Sie trotzdem eine
bessere MIDI-Qualität haben wollen, als die standardmäßige AdLib-Emulation
bieten kann, können Sie es mit dem TiMidity++-MIDI-Server versuchen. Schauen Sie
auf der Website http://timidity.sourceforge.net/ bezüglich Download- und
Installationsanweisungen nach.

Zuerst benötigen Sie einen Dämonen (ein im Hintergrund laufendes
Dienstprogramm):

  timidity -ir 7777

Nun können Sie ScummVM starten und TiMidity für Musikausgabe auswählen.
Standardmäßig wird das Programm mit dem localhost:7777 verbunden, aber Sie
können Host und Port über die Umgebungsvariable „TIMIDITY_HOST” ändern. Sie
können auch eine „Gerätenummer“ über die Umgebungsvariable „SCUMMVM_MIDIPORT“
festlegen.


7.8) Komprimierte Audio-Dateien verwenden
---- ------------------------------------

7.8.0) MP3-Dateien für Audio von CD verwenden:
------ ---------------------------------------
Verwenden Sie LAME oder einen anderen MP3-Kodierer, um die CD-Audio-Titel in
Dateien zu extrahieren. Benennen Sie die Dateien in track1.mp3, track2.mp3 usw.
um. Sie müssen die Dateien zuerst von der CD als WAV-Datei extrahieren und dann
in eine MP3-Datei mit konstanter Bitrate umwandeln. Das kann durch folgenden
LAME-Befehl in der Kommandozeile geschehen:

  lame -t -q 0 -b 96 track1.wav track1.mp3


7.8.1) Ogg-Vorbis-Dateien für Audio von CD verwenden:
------ ----------------------------------------------
Verwenden Sie oggenc oder einen anderen Vorbis-Kodierer, um die CD-Audio-Titel
in Dateien umzuwandeln. Benennen Sie die Dateien in track1.ogg, track2.ogg usw.
um. ScummVM muss mit Unterstützung für Ogg Vorbis kompiliert sein, um diese
Option nutzen zu können. Sie müssen die Dateien zuerst von der CD als WAV-Datei
extrahieren und dann in eine Vorbis-Datei umwandeln. Das kann mit folgendem
Befehl in oggenc in der Kommandozeile geschehen, wobei der Wert nach q die
gewünschte Qualität zwischen 0 und 10 festlegt:

  oggenc -q 5 track1.wav


7.8.2) FLAC-Dateien für Audio von CD verwenden:
------ ----------------------------------------
Verwenden Sie flac oder einen anderen FLAC-Kodierer, um die CD-Audio-Titel in
Dateien umzuwandeln. Benennen Sie die Dateien in track1.flac, track2.flac usw.
um. Wenn Ihr Dateisystem nur drei Buchstaben für die Dateiendung erlaubt,
benennen Sie die Dateien in track1.fla, track2.fla usw. um. ScummVM muss mit
Unterstützung für FLAC kompiliert sein, um diese Option nutzen zu können. Sie
müssen die Dateien zuerst von der CD als WAV-Datei extrahieren und dann in eine
FLAC-Datei umwandeln. Das kann mit folgendem FLAC-Befehl in der Kommandozeile
geschehen:

  flac --best track1.wav

Denken Sie daran, dass die Qualität immer dieselbe ist und die abweichenden
Kodieroptionen nur Auswirkungen auf die Kodierzeit und letztendliche Dateigröße
haben.


7.8.3) MONSTER.SOU mittels MP3 komprimieren:
------ -------------------------------------
Sie benötigen LAME und unser Dienstprogramm „compress_scumm_sou“ aus dem
ScummVM-Tools-Paket, um diese Aufgabe zu verrichten, und ScummVM muss mit
MAD-Unterstützung kompiliert sein.

  compress_scumm_sou monster.sou

Am Ende werden Sie die viel kleinere Datei monster.so3 haben. Kopieren Sie diese
Datei ins Verzeichnis des Spiels. Sie können unbesorgt die Datei monster.sou
hieraus entfernen.


7.8.4) MONSTER.SOU mittels Ogg Vorbis komprimieren:
------ --------------------------------------------
Ähnlich wie oben muss ScummVM mit Ogg-Unterstützung kompiliert sein. Rufen Sie
auf:

  compress_scumm_sou --vorbis monster.sou

Dadurch sollte die kleinere Datei monster.sog erzeugt werden, welche Sie ins
Verzeichnis des Spiels kopieren sollten. Die Umwandlung in Ogg kann beträchtlich
länger dauern als bei MP3, also sollten Sie ein gutes Buch zur Hand haben.


7.8.5) MONSTER.SOU mittels FLAC komprimieren:
------ --------------------------------------
Ähnlich wie oben muss ScummVM mit FLAC-Unterstützung kompiliert sein. Rufen Sie
auf:

  compress_scumm_sou --flac monster.sou

Dadurch sollte die kleinere Datei monster.sof erzeugt werden, welche Sie ins
Verzeichnis des Spiels kopieren sollten. Denken Sie daran, dass die Qualität
immer dieselbe ist und die abweichenden Kodieroptionen nur Auswirkungen auf die
Kodierzeit und letztendliche Dateigröße haben. Die Veränderung der Blockgröße
(-b <Wert>) hat den größten Einfluss auf die letztendliche Dateigröße --
1152 scheint ein guter Wert für diese Art von Sound-Dateien zu sein. Lesen Sie
auf jeden Fall die Dokumentation des Kodierers, bevor Sie einen anderen Wert
verwenden.


7.8.6) Musik/Sound/Sprachausgabe in AGOS-Spielen komprimieren:
------ -------------------------------------------------------
Verwenden Sie unser Dienstprogramm „compress_agos“ aus dem ScummVM-Tools-Paket,
um diese Aufgabe zu verrichten. Sie können zwischen mehreren Zielformaten
auswählen, aber beachten Sie, dass Sie diese nur verwenden können, wenn ScummVM
mit entsprechender Dekodierer-Unterstützung kompiliert wurde.

  compress_agos effects     (Für Acorn-CD-Version von Simon 1)
  compress_agos simon       (Für Acorn-CD-Version von Simon 1)
  compress_agos effects.voc (Für DOS-CD-Version von Simon 1)
  compress_agos simon.voc   (Für DOS-CD-Version von Simon 1)
  compress_agos simon.wav   (Für Windows-CD-Version von Simon 1)
  compress_agos simon2.voc  (Für DOS-CD-Version von Simon 2)
  compress_agos simon2.wav  (Für Windows-CD-Version von Simon 2)
  compress_agos mac         (Für Macintosh-Version von Simon 2)

  compress_agos voices1.wav (Für Windows-2CD/4CD-Version von Floyd)
  compress_agos voices2.wav (Für Windows-2CD/4CD-Version von Floyd)
  compress_agos voices3.wav (Für Windows-4CD-Version von Floyd)
  compress_agos voices4.wav (Für Windows-4CD-Version von Floyd)

  compress_agos Music       (Für Windows-Version von Game Pack)

Für Ogg Vorbis fügen Sie den Parameter --vorbis den Optionen hinzu. Beispiel:

  compress_agos --vorbis

Für FLAC fügen Sie den Parameter --flac und optionale Unterparameter hinzu.
Beispiel:

  compress_agos --flac

Am Ende werden Sie die viel kleinere Datei *.mp3, *.ogg oder *.fla haben.
Kopieren Sie diese Datei ins Verzeichnis des Spiels. Sie können unbesorgt die
alte Datei hieraus entfernen.


7.8.7) Sprachausgabe/Musik in Baphomets Fluch komprimieren:
------ ----------------------------------------------------
Das Tool „compress_sword1“ aus dem ScummVM-Tools-Paket kann Musik und
Sprachausgabe des Spiels sowohl in MP3, Ogg Vorbis als auch FLAC kodieren. Die
einfachste Möglichkeit, die Dateien umzuwandeln, ist, die ausführbare Datei des
Tools in das Verzeichnis des Spiels zu kopieren (zusammen mit dem LAME-Kodierer)
und sie von dort aus aufzurufen. Auf diese Weise wird automatisch alles in MP3
umgewandelt. Hinterher können Sie manuell die Dateien SPEECH?.CLU und die
WAVE-Musik-Dateien entfernen.

Wenn Sie „compress_sword1 --vorbis“ aufrufen, werden die Dateien in Ogg Vorbis
anstatt MP3 umgewandelt.

Wenn Sie „compress_sword1 --flac“ aufrufen, werden die Dateien in FLAC anstatt
MP3 umgewandelt.

Rufen Sie „compress_sword1 --help“ auf, um eine komplette Liste der Optionen
angezeigt zu bekommen.


7.8.8) Sprachausgabe/Musik in Baphomets Fluch II komprimieren:
------ -------------------------------------------------------
Verwenden Sie unser Dienstprogramm „compress_sword2“ aus dem
ScummVM-Tools-Paket, um diese Aufgabe zu verrichten. Sie können zwischen
mehreren Zielformaten auswählen, aber beachten Sie, dass Sie diese nur verwenden
können, wenn ScummVM mit entsprechender Dekodierer-Unterstützung kompiliert
wurde.

  compress_sword2 speech1.clu
  compress_sword2 music1.clu

Für Ogg Vorbis fügen Sie den Parameter --vorbis den Optionen hinzu. Beispiel:

  compress_sword2 --vorbis

Am Ende werden Sie die viel kleinere Datei *.cl3 oder *.clg haben. Kopieren Sie
diese Datei ins Verzeichnis des Spiels. Sie können unbesorgt die alte Datei
hieraus entfernen.

Es ist möglich, die FLAC-Komprimierung zu verwenden, indem Sie den Parameter
--flac den Optionen hinzufügen. Jedoch wird die letztendliche Datei sogar größer
sein als die Originaldatei.

Bitte beachten Sie, dass compress_sword2 nur mit den vier
Sprachausgabe-/Musikdateien aus Baphomets Fluch II funktioniert. Das Programm
funktioniert mit keiner der anderen *.clu-Dateien noch mit den
Sprachausgabe-Dateien aus Baphomets Fluch I.


7.9) Ausgabefrequenzen:
---- ------------------
Die Ausgabefrequenz teilt ScummVM mit, wie viele Sound-Abtastungen je Kanal pro
Sekunde abgespielt werden sollen. Es gibt viel, was über dieses Thema gesagt
werden könnte, aber das Meiste wäre hier unerheblich. Die Kurzfassung ist, dass
für die meisten Spiele 22050 Hz genügen, aber in einigen Fällen 44100 Hz
vorzuziehen sind. Auf äußerst alten, langsamen Systemen möchten Sie womöglich
11025 Hz verwenden, aber es ist unwahrscheinlich, dass Sie sich darum Sorgen
machen müssen.

Zur Erklärung: Die meisten Sounds, die ScummVM wiedergeben muss, wurden entweder
mit der Frequenz 22050 Hz oder 11025 Hz abgetastet. Durch die Verwendung einer
höheren Abtastfrequenz wird die Qualität der Sounds nicht magisch verbessert.
Deswegen genügen 22050 Hz.

Einige Spiele verwenden Audio von CD. Wenn Sie komprimierte Dateien hierfür
verwenden, haben diese wahrscheinlich die Abtastfrequenz 44100 Hz, womit dies
für solche Spiele die bessere Wahl für die Abtastfrequenz ist.

Bei Verwendung von AdLib, FM Towns, des PC-Lautsprecher oder des
PCjr-Musiktreibers ist ScummVM für die Erzeugung der Abtastungen zuständig.
Normalerweise sind 22050 Hz hierfür eine Menge, aber in Beneath a Steel Sky gibt
es mindestens ein AdLib-Musikstück, das mit 44100 Hz viel besser klingt.

Die Verwendung von Frequenzen dazwischen wird nicht empfohlen. Einerseits könnte
Ihre Soundkarte diese nicht unterstützen. In der Theorie sollte ScummVM in
diesem Fall auf eine sinnvollere Frequenz zurückgreifen, aber verlassen Sie sich
nicht darauf. Ein noch wichtigerer Grund ist, dass ScummVM alle Sounds zu ihrer
Ausgabefrequenz umwandeln muss. Das funktioniert viel einfacher, wenn die
Ausgabefrequenz ein Vielfaches der Originalfrequenz ist.


8.0) Konfigurationsdatei:
---- --------------------
Standardmäßig wird die Konfigurationsdatei hier gespeichert und geladen:

    Windows Vista/7:
    \Users\Benutzername\AppData\Roaming\ScummVM\scummvm.ini

    Windows 2000/XP:
    \Dokumente und Einstellungen\Benutzername\Anwendungsdaten\
    ScummVM\scummvm.ini

    Windows NT4:
    <Windows-Verzeichnis>\Profiles\Benutzername\
    Application Data\ScummVM\scummvm.ini

    Windows 95/98/ME:
    <Windows-Verzeichnis>\scummvm.ini

    Wenn eine ältere Version von ScummVM unter Windows installiert wurde, wird
    der frühere Standard-Ort „<Windows-Verzeichnis>\scummvm.ini“ beibehalten.

    Unix:
    ~/.scummvmrc

    Mac OS X:
    ~/Library/Preferences/ScummVM Preferences
    (Hierbei bezieht sich ~ auf das Benutzerverzeichnis.)

    Sonstige:
    scummvm.ini im aktuellen Verzeichnis

Eine beispielhafte Konfigurationsdatei sieht wie folgt aus:

    [scummvm]
    gfx_mode=supereagle
    fullscreen=true
    savepath=C:\Spielstaende\

    [sky]
    path=C:\Spiele\SteelSky\

    [sky-Deutsch]
    gameid=sky
    language=de
    path=C:\Spiele\SteelSky\
    description=Beneath a Steel Sky mit deutschen Untertiteln

    [dott-Deutsch]
    gameid=tentacle
    path=C:\Deutsch\tentacle\
    description=Deutsche Version von DOTT

    [tentacle]
    path=C:\tentacle\
    subtitles=true
    music_volume=40
    sfx_volume=255

    [loomcd]
    cdrom=1
    path=C:\loom\
    talkspeed=5
    savepath=C:\loom\Spielstaende\

    [monkey2]
    path=C:\amiga_mi2\
    music_driver=windows


8.1) Verwendbare Konfigurationsschlüsselwörter
---- -----------------------------------------
In der nachfolgenden Liste mit Schlüsselwörtern für die Konfigurationsdatei
werden rechts das Schlüsselwort, in der Mitte der Typ der erwarteten Zuweisung
und rechts die Erklärung angezeigt. Der Typ „Bool“ bedeutet Wahrheitswert. Er
kann entweder „true“ (wahr) oder „false“ (falsch) sein.

Die folgenden Schlüsselwörter werden erkannt:

    path               Text     Verzeichnis mit Spieldaten
    autosave_period    Zahl     Sekunden zwischen automatischem Speichern
                                (Standard: 300)
    save_slot          Zahl     Nummer des Spielstands, der zu Spielbeginn
                                geladen werden soll
    savepath           Text     Verzeichnis für Spielstände des Spiels
    versioninfo        Text     Die Version von ScummVM, welche diese
                                Konfigurationsdatei erstellt hat

    gameid             Text     Die echte Spielkennung. Hilfreich, wenn Sie
                                mehrere Versionen des gleichen Spiels haben und
                                verschiedene Einträge für diese wollen.
                                Siehe Beispiel.
    description        Text     Die Spielbeschreibung wie sie in der Spieleliste
                                erscheinen wird

    language           Text     Legt Sprache fest (de, en, us, fr, it, pt, es,
                                jp, zh, kr, se, gb, hb, cz, ru).
    speech_mute        Bool     Falls „true“, wird Sprachausgabe unterdrückt.
    subtitles          Bool     Belegung mit „true“ aktiviert Untertitel.
    talkspeed          Zahl     Textverzögerung in SCUMM-Spielen oder Texttempo
                                in anderen Spielen

    fullscreen         Bool     Vollbildmodus
    aspect_ratio       Bool     Seitenverhältniskorrektur
    gfx_mode           Text     Grafikmodus (normal, 2x, 3x, 2xsai,
                                super2xsai, supereagle, advmame2x, advmame3x,
                                hq2x, hq3x, tv2x, dotmatrix)

    confirm_exit       Bool     Fragt Anwender vor Beenden nach Bestätigung
                                (nur SDL-System).
    console            Bool     Konsolenfenster (Standard: aktiv) (nur Windows)
    cdrom              Zahl     Nummer von CD-ROM-Laufwerk für das Auslesen von
                                Audio. Falls negaitv, wird erst gar nicht
                                versucht, auf CD-ROM-Laufwerk zuzugreifen.
    joystick_num       Zahl     Nummer von Joystick für Verwendung als
                                Eingabegerät
    music_driver       Text     Zu verwendender Musiktreiber
    opl_driver         Text     Verwendung von AdLib-(OPL-)Emulator
    output_rate        Zahl     Zu verwendende Ausgabefrequenz in Hz. Sinnvolle
                                Werte sind 11025, 22050 und 44100.
    alsa_port          Text     Zu verwendender Port für Ausgabe mittels
                                ALSA-Musiktreiber
    music_volume       Zahl     Musiklautstärke-Einstellung (0-255)
    multi_midi         Bool     Falls „true“, werden AdLib und natives MIDI
                                kombiniert.
    soundfont          Text     Zu verwendende SoundFont-Datenbank für
                                MIDI-Wiedergabe (wird nur von einigen
                                MIDI-Treibern unterstützt)
    native_mt32        Bool     Falls „true“, wird GM-Emulation deaktiviert und
                                angenommen, dass ein echtes Roland-MT-32-Modul
                                verfügbar ist.
    enable_gs          Bool     Falls „true“, werden GS-spezifische Funktionen
                                aktiviert, um GM-Emulation zu verbessern. Falls
                                native_mt32 auch „true“ ist, wird das GS-Gerät
                                eine MT-32-Zuweisung auswählen, um die korrekten
                                Instrumente wiederzugeben.
    sfx_volume         Zahl     Effektlautstärke-Einstellung (0-255)
    tempo              Zahl     Musiktempo (50-200) (Standard: 100)
    speech_volume      Zahl     Sprachlautstärke-Einstellung (0-255)
    midi_gain          Zahl     MIDI-Lautstärke (0-1000) (Standard: 100)
                                (wird nur von einigen MIDI-Treibern unterstützt)

    copy_protection    Bool     Kopierschutz in bestimmten Spielen, für welche
                                ScummVM ihn standardmäßig ausschaltet
    demo_mode          Bool     Startet Demo in Maniac Mansion.
    alt_intro          Bool     Verwendet alternativen Vorspann bei CD-Versionen
                                von Beneath a Steel Sky und Flight of the Amazon
                                Queen.

    boot_param         Zahl     Ruft Boot-Skript mit dieser Nummer auf.

Sierra-Spiele, welche die AGI-Engine verwenden, verfügen zusätzlich über
folgendes nicht standardmäßiges Schlüsselwort:

    originalsaveload   Bool     Falls „true“, werden die originalen Menüs zum
                                Speichern und Laden statt der
                                erweiterten von ScummVM verwendet.

Sierra-Spiele, welche die SCI-Engine verwenden, verfügen zusätzlich über
folgende nicht standardmäßige Schlüsselwörter:

    disable_dithering  Bool     Entfernung von Fehlerdiffusionsartefakten in
                                EGA-Spielen
    prefer_digitalsfx  Bool     Falls „true“, werden digitale Sound-Effekte
                                statt synthetisierter bevorzugt.
    originalsaveload   Bool     Falls „true“, werden die originalen Menüs zum
                                Speichern und Laden statt der
                                erweiterten von ScummVM verwendet.
    native_fb01        Bool     Falls „true“, wird für die MIDI-Ausgabe
                                der Musiktreiber für eine Music-Feature-Karte
                                von IBM oder für ein Yamaha-FB-01-FM-
                                Synthetisierungsmodul verwendet.

Baphomets Fluch II verfügt zusätzlich über folgende nicht standardmäßige
Schlüsselwörter:

    gfx_details        Zahl     Grafikqualitätseinstellung (0-3)
    music_mute         Bool     Falls „true“, wird Musik unterdrückt.
    object_labels      Bool     Falls „true“, werden Objektnamen angezeigt.
    reverse_stereo     Bool     Falls „true“, werden Stereokanäle umgekehrt.
    sfx_mute           Bool     Falls „true“, werden Geräusche unterdrückt.

Flight of the Amazon Queen verfügt zusätzlich über folgende nicht standardmäßige
Schlüsselwörter:

    music_mute         Bool     Falls „true“, wird Musik unterdrückt.
    sfx_mute           Bool     Falls „true“, werden Geräusche unterdrückt.

Jones in the Fast Lane verfügt zusätzlich über folgendes nicht standardmäßiges
Schlüsselwort:

    music_mute         Bool     Falls „true“, wird - sofern verfügbar - CD-Ton
                                anstatt des Tons im Spiel verwendet.

Die Windows-Version von King's Quest VI verfügt zusätzlich über folgendes nicht
standardmäßiges Schlüsselwort:

    windows_cursors    Bool     Falls „true“, werden die originalen
                                unskalierten, schwarz-weißen Windows-Zeiger
                                anstatt der von DOS verwendet. Wenn „false“,
                                werden die DOS-Zeiger in der Windows-Version
                                verwendet - hochskaliert, um zum Rest der
                                hochskalierten Grafiken zu passen.

Lands of Lore: The Throne of Chaos verfügt zusätzlich über folgende nicht
standardmäßige Schlüsselwörter:

    smooth_scrolling   Bool     Falls „true“, ist das Scrollen gleichmäßiger,
                                wenn man von einem Bildschirm zum anderen
                                wechselt.
    floating_cursors   Bool     Falls „true“, verwandelt sich der Mauszeiger in
                                einen Richtungspfeil, wenn er über den
                                Bildschirmrand bewegt wird. Durch einen
                                Mausklick kann der Spieler dann in diese
                                Richtung gehen.

Die CD-Version von Space Quest IV verfügt zusätzlich über folgendes nicht
standardmäßiges Schlüsselwort:

     silver_cursors    Bool     Falls „true“, wird ein alternativer Satz
                                silberner Mauszeiger verwendet anstatt der
                                originalen goldenen.

Simon the Sorcerer 1 und 2 verfügen zusätzlich über folgende nicht
standardmäßige Schlüsselwörter:

    music_mute         Bool     Falls „true“, wird Musik unterdrückt.
    sfx_mute           Bool     Falls „true“, werden Geräusche unterdrückt.

The Legend of Kyrandia verfügt zusätzlich über folgendes nicht standardmäßiges
Schlüsselwort:

    walkspeed          Zahl     Bewegungsgeschwindigkeit (0-4)

The Legend of Kyrandia: Malcolm's Revenge verfügt zusätzlich über folgende nicht
standardmäßige Schlüsselwörter:

    studio_audience    Bool     Falls „true“, hört man stets Applaus- und
                                Jubelgeräusche, wenn Malcolm einen Scherz macht.
    skip_support       Bool     Falls „true“, kann der Spieler Textteile und
                                Zwischensequenzen überspringen.
    helium_mode        Bool     Falls „true“, klingen alle Spielfiguren so,
                                als hätten sie Helium eingeatmet.

The 7th Guest verfügt zusätzlich über folgendes nicht standardmäßiges
Schlüsselwort:

    t7g_speed          Text     Videowiedergabe-Geschwindigkeit
                                (normal, tweaked [optimiert],
                                im_an_ios [ich bin ein iOS])


8.2) Spielspezifische Optionen bei der grafischen Benutzeroberfläche
---- ---------------------------------------------------------------
Viele spielspezifische Optionen, die im vorigen Abschnitt aufgeführt wurden,
können über die grafische Benutzeroberfläche angesprochen werden. Falls eine
spielspezifische Option für ein bestimmtes Spiel verfügbar ist, erscheint ein
neuer Reiter mit der Bezeichnung „Engine“, wenn man dieses Spiel hinzufügt oder
dessen Spieloptionen bearbeitet. Falls die spielspezifischen Optionen nicht
angezeigt werden, muss das betreffende Spiel einmal gestartet oder neu zur
Spieleliste hinzugefügt werden. Dadurch wird die Konfiguration von jedem Eintrag
aktualisiert, was die spielspezifischen Optionen zum Vorschein bringt.


9.0) Kompilierung:
---- -------------
Für eine aktuelle Übersicht dazu, wie man ScummVM für unterschiedliche
Plattformen kompiliert, schauen Sie bitte in unserem Wiki nach, insbesondere auf
dieser Seite:
   http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM

Wenn Sie für Windows, Linux oder Mac OS X kompilieren, benötigen Sie SDL-1.2.2
oder höher (ältere Versionen funktionieren möglicherweise, haben aber keinen
Support) und einen unterstützten Kompilierer. Mehrere Kompilierer,
einschließlich GCC, mingw und neue Versionen von Microsoft Visual C++ werden
unterstützt. Wenn Sie mit MP3 komprimierte CD-Titel oder .SOU-Dateien verwenden
möchten, müssen Sie die MAD-Bibliothek installieren; ebenso benötigen Sie die
geeigneten Bibliotheken für Sound-Dateien, die mit Ogg Vorbis und FLAC
komprimiert wurden. Für komprimierte Speicherstände ist zlib erforderlich.

Von einigen Teilen in ScummVM, insbesondere Grafikwandlern, gibt es stark
optimierte Versionen, die in Assembler geschrieben sind. Wenn Sie diese
verwenden möchten, müssen Sie den Assembler nasm installieren
(siehe http://nasm.sf.net). Beachten Sie, dass wir momentan nur für x86 MMX
optimierte Versionen haben und diese auf keinem anderen Prozessor kompiliert
werden.

Bei Win9x/NT/XP können Sie USE_WINDBG definieren und WinDbg anhängen, um
Debug-Nachrichten zu durchsuchen
(siehe http://www.sysinternals.com/ntw2k/freeware/debugview.shtml).

  GCC und MinGW32:
    * Geben Sie „./configure“ ein.
    * Geben Sie „make“ ein (oder „gmake“ bzw. „gnumake“, abhängig davon, auf
      welchem GNU der Befehl „make“ auf Ihrem System aufgerufen wird) und mit
      etwas Glück wird ScummVM für Sie kompiliert.
    * Weitere Information finden Sie hier:
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/GCC
      entsprechend
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/MinGW

  Microsoft Visual C++ 8/9/10:
    * Lesen Sie nach, wie man die Projektmappendatei in „dists\msvc8“ bzw.
      entsprechend in „dists\msvc9“ oder „dists\msvc10“ erstellt.
    * Öffnen Sie die erstellte Projektmappendatei.
    * Geben Sie die Pfade zu den benötigten Bibliotheksdateien
      und Includedateien unter
      „Extras|Optionen|Projekte und Projektmappen|VC++-Verzeichnisse“ ein.
    * Jetzt sollte das Programm erfolgreich kompiliert werden können.
    * Weitere Information finden Sie hier:
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/VS2005

  Windows Mobile:
    * Bitte lesen Sie:
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/Windows_CE

  Mac OS X:
    * Stellen Sie sicher, dass Sie die „Developer“-Tools installiert haben.
    * Das „Developer“-Paket von SDL für OS X, das auf der SDL-Website
      zur Verfügung steht, ist _nicht_ geeignet. Sie benötigen stattdessen eine
      SDL-Zusammenstellung im UNIX-Stil. Eine Möglichkeit, diese zu erhalten,
      ist, SDL über Fink zu installieren (http://fink.sf.net). Alternativ können
      Sie SDL mittels Quellcode manuell kompilieren, indem Sie dessen
      UNIX-Zusammenstellungssystem verwenden (configure && make).
    * Geben Sie „./configure“ im ScummVM-Verzeichnis ein.
    * Sie können nun „make“ eingeben, um eine von der Kommandozeile aus
      aufrufbare Binärdatei zu erstellen.
    * Um eine Version zu erhalten, die Sie vom Finder aus aufrufen können, geben
      Sie „make bundle“ ein, wodurch ScummVM.app erstellt wird (das funktioniert
      nur dann auf Anhieb, wenn Sie SDL in das Verzeichnis /sw installiert haben
      [wie es bei der Verwendung von Fink getan wird].
      Wenn Sie SDL auf andere Weise installiert haben, müssen Sie
      die Datei ports.mk von ScummVM bearbeiten.
    * Weitere Information finden Sie hier:
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/MacOS_X_Crosscompiling

  AmigaOS 4 (Cross-Kompilation mit Cygwin):
    * Stellen Sie sicher, dass Sie SDL installiert haben. Sie benötigen
      womöglich auch libogg, libvorbis, libvorbisfile, zlib und libmad.
    * Geben Sie „./configure --host=ppc-amigaos“ ein.
    * Wenn Sie einen Fehler wegen sdl-config erhalten, verwenden Sie den
      Parameter „--with-sdl-prefix“, um den Pfad zu bestimmen.
    * Überprüfen Sie die Datei „config.mk“ und wenn alles in Ordnung
      zu sein scheint:
    * Rufen Sie „make“ auf.
    * Cross-Kompilation mit Linux ist womöglich genauso einfach.

  iPhone:
    * Bitte lesen Sie:
      http://wiki.scummvm.org/index.php/Compiling_ScummVM/iPhone

  Maemo:
    * Installieren Sie Maemo SDK mit rootstrap 4.1.2.
    * Installieren Sie libmad, Tremor und FLAC mittels Quellcode.
    * Rufen Sie „ln -s backends/platform/maemo/debian“ auf.
    * Aktualisieren Sie debian/changelog.
    * Rufen Sie „sb2 dpkg-buildpackage -b“ auf.

------------------------------------------------------------------------
Viel Glück und viel Spaß beim Spielen wünscht
das ScummVM-Team.
http://www.scummvm.org/
------------------------------------------------------------------------
